תקציר
נדידת פעילות המסחר והתעסוקה אל מחוץ למרכז העיר המסורתית היא אחד האינדיקטורים לתהליך התדרדרותם של מרכזי ערים ונטישתם. במקביל מתקיימת "זחילה אורבנית" של פעילות עירונית אל השטחים הפתוחים, ההולכים ומתמעטים. אנו עדים לתהליך אורבניזציה כבד, אשר בשנת 2020 יביא לכך שכ־60% מאוכלוסית העולם (כ- 5 בליון איש) תתגורר בערים.
גופים לשמירת איכות הסביבה ורשויות תכנון פועלים יחד לצמצום ההשתרעות העירונית, לבינוי קומפקטי יותר ולשימוש גובר באמצעי הסעה המוניים במקום במכונית הפרטית. השימוש בהסעת המונים אל לב אזורי מסחר, תעסוקה ושרותים עירוניים, מאפשר לרכז סביב תחנות ההסעה ולאורך הקווים שכונות מגורים חדשות וצפופות.
ההנחה היא, שבינוי צפוף וקומפקטי,המוזן ע״י מערכת הסעה ציבורית. ימנע את הזחילה האורבנית אל השטח הפתוח ויפחית גודש תנועה בכניסות לערים, רעש וזיהום אויר.
מחקרים רבים התפרסמו בנושא יחסי הגומלין בין ההסעה לפיתוח האורבני, קרי: אפיון
ההשלכות של טכנולוגית ההסעה על סוג שימוש הקרקע, צפיפות ואופי הבינוי. הנחת יסוד במחקרים אלה היתה, כי הפיתוח האורבני סביב מערכת ההסעה אמנם מושפע על ידה וכי ניתן לזהות השפעות אלה.
כדי לבחון היקפן ומהותן של השפעות אלה ואת האופן שבו ניתן ליישם בנייתה של מערכת הסעה, כזו שתשמש כלי לפתרון בעית הזחילה האורבנית , בדקנו כאן חמישה מטרפולינים, שלהם מערכות הסעה חדשות יחסית וניתחנו את מאפיני העיצוב האורבני שנוצר בעקבות בנית מערכת ההסעה.
מטרת המחקר היתה למצוא , בהתבסס על חמשת המטרופולינים, מכנה משותף בדפוסי הפיתוח במטרופולין שנובעים מבניית מערכות הסעת המונים.
נמצא כי צפיפות הבינוי לאורך מסדרון ההסעה עלתה בכל המקרים שנבחנו ־ בעקבות הכנסת מערכת ההסעה לפעולה. כמו כן נצפה שינוי בתכסית שאופיין בעליה לגובה, ושינוי ביעוד הקרקע. השינוי הגדול ביותר ניצפה ברדיוס של כ ־400 מטר מתחנות ההסעה, שהוא מרחק הליכה רגלי אל שכונות המגורים. ריכוז הפיתוח לאורך תוואי מערכת ההסעה הוא תופעה חוזרת וקבועה, התקפה בכל הסיטואציות בנבדקו.
המחקר אינו מביא נוסחה או מודל מדוייקים של "איך לתכנן נכון סביב תחנות הסעה", אלא מציג דוגמאות מושוות ומנותחות במקומות הנחשבים למוצלחים. תרומתו של המחקר היא בהצגת הלקחים מתוך תקדימים אלה, בדגש על הבנת מגמות השינוי השכיחות במבנה העיר ותפקודה -סביב תחנות ההסעה ולאורך מסדרון ההסעה.
בעבודה זו מוצגים הערכים המוספים להפעלת מערכת הסעת המונים הבאים לידי ביטוי בשיפור פני העיר והעלאת איכות החיים. מסקנתי העקרית בעקבות מחקר זה היא לגבי חשיבותו של תכנון אינטגרטיבי וקידום תכנון מערכת ההסעת המונים כחלק מתפיסת תכנון המטרופולין.
1.1	הצגת נושא המחקר
לתחבורה השפעה מתפשטת על החברה המודרנית. היא משפיעה על איך והיכן יהיה פיתוח אורבני, יש לה השפעות חברתיות ותרבותיות, היא משקפת את רמת החיים שלנו ולנושאי תחבורה מקום בסדר היום הפוליטי שלנו. (1995 ,Black)
מערכת הקשרים והזיקות שבין פיתוח התחבורה הציבורית לבין צמיחה עירונית ומטרופולינית זוכה להתיחסות רבה בספרות. שני כוחות אלה משפיעים זה על זה באופן דינמי, (ראה איור 1.1), כאשר השקעות בהסעה ישפיעו על המבנה האורבני ואילו הפיתוח האורבני ייצור יותר נסיעות.
במערכת הסימביוטית הזו, ההסעה והפיתוח מחזקים ומעצבים זה את זה ללא הפסקה.
המחקר עד שני העשורים האחרונים התמקד בעיקר בשאלה כיצד יכולים אמצעי התחבורה להשפיע על שימושי קרקע. מחקרים הראו כי התיישבות נוטה להתפתח סביב נתיבי תחבורה מסילתיים או
הראו איך הקרונית Warner, Bass, Fogelson, עבודות של (Crane, 1998) .לאורך כבישים
החשמלית של תחילת המאה ה-20 השפיעה על פיתוח המטרופולין האמריקאי בחיזוק האופי הצנטרליסטי שלו מחד, ומאידך, אפשרה הפרדה בין אזורי המגורים לעסקים.
בשני העשורים האחרונים נעשו מחקרים בנושא השפעת המאפיינים האורבניים על דפוסי הגסיעה המצביעים על-כך שרמת שירות ההסעה מוכתבת משימושי קרקע המאפיינים את האזור: באזור בנוי בצפיפות, (מגורים ותעסוקה), יש פוטנציאל גדול יותר לכמות המשתמשים בהסעה, רמת שירות ההסעה עולה וההסעה מושכת משתמשים נוספים. כמו כן קיומם של שימושי קרקע מעורבים מגביר את יעילות ההסעה בשני הכיוונים ועיצוב אזור התחנה ואזור התעסוקה לטובת הולך הרגל, יגביר אף הוא את השימוש בהסעה.
השאלה הנשאלת במחקר זה היא הפוכה:
מהם מאפייני העיצוב האורבני
שנוצר בעקבות הפעלת מערכת הסעת המונים?
בדיקת הקשר בין פיתוח מערכות הסעת המונים לבין היווצרותם של דפוסי פיתוח אורבני שהם תוצאה של מערכת זו, תיבדק במחקר זה על־ידי הבאת דוגמאות של מטרופולינים בעולם, להם מערכת הסעת המונים מפותחת.
1.2	למה צריך להעריך את השפעת מערכת ההסעה על הפיתוח העירוני?
על-פי נתונים1, כבר כיום יותר מ - 50% מאוכלוסית העולם מתגוררת באזורים עירוניים ומספר זה הולך וגדל. ההתפשטות העירונית גורמת לעומסי תנועה, זיהום ועלויות תחבורה גבוהות. הסעה המושתתת על הרכב הפרטי גוזלת מרחב עירוני גדול, וגורמת לרעש, לתאונות דרכים ולאובדן שעות עבודה בעלויות של מיליארדי דולרים, וחשוב מכל: ערים הבנויות על שימוש ברכב הפרטי יוצרות אי שיויון לתושבים שאין בבעלותם רכב, ילדים וקשישים שאינם נוהגים.
נגישות לתחבורה היא אחת ממקדמי ההשפעה על פיתוח הקרקע בכמה רמות:
ברמת המיקרו־ המגרש צריך להיות נגיש לפריקה וטעינה, לעובדים וקונים.
ברמת המקרו הלאומית־ ערים התפתחו במקומות נגישים למערכת הכבישים הארצית, רכבות ותנועה ימית.
במבנה העיר־ מבחינה היסטורית, המע״ר היה במקום הכי נגיש וערכי הקרקע בו היו גבוהים ביותר אך בשנים האחרונות, דווקא בפרברים, לרוב באזורי מחלפי דרכים מהירות קמים מרכזי קניות.
נדידת מרכזי הקניות והתעסוקה אל מחוץ למרכז העיר המסורתית, התדרדרות מרכזי ערים ונטישתם ומאידך "זחילה אורבנית" וגזלת השטחים הפתוחים הם הבעיות על סדר היום של המתכננים האורבניים.
גופים לשמירת איכות הסביבה ורשויות תכנון פועלים יחד לקידום תכנון קומפקטי לאורך קוי הסעה ציבורית, כדי למנוע את הזחילה האורבנית על חשבון השטח הפתוח ואת גודש התנועה וזיהום האויר בכניסות לערים.
קוי הסעה חדשים אמורים לשפר נגישות, להפחית את זמן הנסיעה ולהוביל למקומות עבודה ולגידול באזור האורבני.
השפעת ההשקעה בנתיב לתחבורה ציבורית על הפיתוח העירוני בארה״ב צריכה (Emerson, D.) ע״פ
להיות מוערכת לפתות מ־4 סיבות עיקריות:
1.	להצגת חלופות לתכנון אורבני - עקב דרישת גופים פדרליים בארה״ב לבדיקת ההשפעה בנושאי שימוש קרקע ופיתוח כלכלי של פרוייקט מוצע וחלופות לפעולה.
2.	כתמריץ להשקעות בתחבורה - הרווח הצפוי מפיתוח אורבני צריך להיות מוערך כדי להחליט אם השילוב של הפיתוח העירוני ואיכויות נוספות מצדיקים את העלויות. במקרה בו צפוי הפסד יבדקו שיקולים נוספים שעשויים להביא לרווח.
3.	גיוס יזמים פרטיים לפרוייקטים לבניה בשיתוף ציבורי- פרטי שיש להם יתרונות אורבניים. הרווח הצפוי ימשוך בעלי הקרקע המצפים לעליית ערך הקרקע כבר בשלב הכנת טבלת השמאות.
4.	הסברה - דאגת התושבים בשכונות לאורך הנתיב ובאזור התחנות מירידת ערך דירותיהם, עליית מס׳ כלי הרכב העוברים וכמות הרעש בשכונות שקטות עלולה לגרום להתנגדות לפרוייקט ההסעה. האנליזה תקבע אם החשש צודק ואם כן, את הדרכים להגיע להסדר.
2.1	הצגת מטרת המחקר
מטרת המחקר היא לבדוק ולאפיין את השינויים במטרופולין בעקבות הפעלת מערכת ההסעה ולבחון אם ניתן להסיק מסקנות לגבי "תבנית" לפיתוח האורבני המתרחש עם הפעלת ההסעה.
2.2	שאלות המחקר
נקודת המוצא היא שמטרופולין צריך שתהיה לו מערכת הסעה יעילה בעידן בו יש למצוא אלטרנטיבה לשימוש ברכב הפרטי הגורם לגודש תנועה בכניסות לערים, לרעש, זיהום אויר ולהשתרעות הפיתוח כתוצאה מבנית פרברים בצפיפות נמוכה.
אותה מערכת הסעה צריכה להיות מתוכננת כחלק מתכנון אזורים חדשים או שידרוג אזורים מתדרדרים במטרופולין וקידום המדיניות לפיתוח האזור אמורה להתיחס להסעה כמנוף לפיתוח.
השערת המחקר היא כי ניתן לאפיין את הפיתוח האורבני סביב מערכת ההסעה וכי אפיון הפיתוח הנוצר לאורך קוי ההסעה ובתחנות, (יתרונותיו, חסרונותיו, והערכים הנוספים בהם זוכה המטרופולין בעקבות הפעלת מערכת הסעת המונים), יתרום בשלבי תכנון מטרופולין הסעה או בתכנון מערכת הסעה למטרופולין קיים, לבדיקת חלופות התכנון על-פי אותם פרמטרים שמעידים על "שינוי מוצלח" בדוגמאות שתיבדקנה.
השאלות שישאלו לגבי כל מטרופולין על-מנת לאמת או לסתור השערה זו:
1	.האם בכל המטרופולינים היה שינוי בעקבות הפעלת מערכת ההסעה.
2	.האם הופעת השינוי ואופי השינוי בעקבות הפעלת ההסעה תלויים בטכנולוגית ההסעה.
3	.האם השפעת מערכת ההסעה שונה בעוצמתה בקונטקסטים השונים באותו המטרופולין?
2.3 מטרות משנה
1.	איסוף, תעוד, וסיווג דוגמאות קיימות של פיתוח אורבני לאורך קוי הסעה:
מחקר זה מתמקד בניתוח ובדיקה של צורות בינוי שהתפתחו בסמיכות למסדרון קו ההסעה וסביב תחנות ההסעה. הגדלת הידע ויצירת מאגר מידע בנושא הפיתוח האורבני הנוצר בעקבות הפעלת ההסעה תתרום לעידוד השקעות יזמים בפרויקטי הסעה ולעצוב דעת קהל חיובית התורמת למעבר משמוש ברכב פרטי להסעה הציבורית.
2.	מנקודת המבט של מתכננים בישראל, בה עדיין אין מערכת הסעת המונים מפותחת, בהסתמך על התקדימים ומסקנות מחקר זה, יהיה ניתן לבחון במחקר המשך, את חלופות התכנון למערכות ההסעה המתוכננות בארץ וכמו כן את אופן ישומן והסברתן לתושבים, נושאים שגם לגביהם עולות שאלות מעל־דפי העיתונות היומית והמקצועית בארץ, (ראה נספח 1 : קטעי עיתונות), ויש לתת עליהם את הדעת.
מטרת פרק זה היא תאור שלבי המחקר והצגתם בסכמת המחקר.
3.1	תאור שלבי המחקר
1.	הגדרת שיטת המחקר- מתוך קריאת מחקרים דומים ומבחינת מאפייני תכניות בינוי ערים, היה צורך לבודד ולהגדיר את הקריטריונים שיבדקו במטרה לאפיין את השינוי האורבני בעקבות הפעלת מערכות ההסעה־ על־פי מטרת מחקר זה.
הוגדרו שישה פרמטרים לבדיקה המתיחסים לקונטקסט באורבני ולמאפייני העיצוב האורבני על ־ פיהם פותחה מטריצה ונקבעו השאלות לבחינת המטרופולינים- מקרי הבוחן.
2.	סקר ספרות- להרחבת הידע בנושא יחסי הגומלין בין ההסעה לפתוח האורבני ולבנית רקע תיאורטי לנושאים בהם עוסק המחקר, נערך סקר ספרות. בסקר מוצגות גישות קיימות לנושא תכנון ערים המותאם לתואי ההסעה - Policentric linear city, והנחיות לפתוח נסמך הסעה- Transit Oriented Development שהוצגו בספרו של Calthorpe, לתכנון תבנית הפתוח ה״נכונה" לעדוד שמוש בהסעה. כמו כן מוצגים מחקרים בנושא המבוססים על מטרופולינים מיבשות שונות ובטכנולוגיות הסעה שונות.
החומר נאסף ממקורות אינטרנט, כתבי עט וספרות -בעיקר מחו״ל.
3.	בחירת האתרים- כל האתרים המוצגים כמקרי בוחן במחקר זה הם מחו״ל. הקושי בבחירת האתרים היה בקבלת אינפורמציה בכלל, ואינפורמציה בהיקפים דומים כך שניתן יחיה להשוות בין המטרופולינים ולענות על שאלות שמציג המחקר. נקודת המוצא בבחירת האתרים היתה מטרופולינים שמערכת ההסעה שלהם חדשה יחסית, מיבשות שונות, שהיקף שטחם ואוכלוסיתם דומים ולא יהיו גדולים מידי על מנת שיוכלו להתאים, במחקרי המשך, להסקת מסקנות ישומיות עבור תכנון מערכת הסעה.
4.	ניתוח האתרים- נתוח האתרים נעשה בשני מישורים:
נתוח לגבי כל אתר על־פי המטריצה שהוגדרה בשיטת המחקר. נתוח זה בודק את השינוי כפי שבא לידי בטוי בכל מטרופולין. ונתוה השוואתי בין כל האתרים על-פי מאפיין מסויים, על מנת לבדוק המצאות תבנית אופינית לבנוי.
5.	סיכום, מימצאים ומסקנות־ הממצאים על פי ניתוח האתרים הובילו למסקנות שהוסקו הן לעצם השינוי ולאופיו בכל אתר ואתר וכמו־כן לנושא הגדרת התבנית לפתוח כפי שבאה לידי ביטוי בקנה המידה השונים של המטרופולין.
3.3	מבנה העבודה
המבוא למחקר מופיע בפרק הראשון. הפרק מציג את נושא המחקר ואת התחום שבו עוסק המחקר־ תחום מערכת הקשרים שבין תכנון ובנית מערכות התחבורה במטרופולין להווצרות הפיתוח האורבני.
הפרק השני מוצגים מטרת המחקר, שאלות המחקר ומטרות המשנה במחקר זה.
הפרק השלישי מסביר את מתודולוגית המחקר, סוקר את שלבי המחקר העקריים ומביא סכמה לתאור כל השלבים, העקריים והמשניים, בין הצגת מטרת המחקר לקבלת המסקנות למחקר זה.
בפרק הרביעי מובא סקר ספרות לנושא הגישות הקיימות לשילוב בין תכנון אורבני להסעת המונים. שתי גישות, האחת תיאורטית והשניה יישומית מובאות על-פי מקורות ספרות ואינטרנט.
בפרק החמישי, להשלמת התמונה הכללית למגוון אפשרויות ההסעה, מובאים המאפינים העקרונים של ארבע טכנולוגיות ההסעה השכיחות ביותר, כולן מופיעות מאוחר יותר, בהצגת מקרי הבוחן.
חמשת הפרקים הראשונים בונים נדבך על נדבך את תאור המצב הקיים, התיאוריות בנושא והפנים הרבות לקשר שבין הפעלת מערכת ההסעה, הטכנולוגיה שלה והמבנה האורבני.
פרק שש דן בשאלה של איך מבודדים מבין כל הנתונים והתיאוריות, את הפרמטרים אותם רוצים לבדוק במחקר. בהסתמך על כל הפרקים הקודמים מוצגת שיטת המחקר וממקדת אותנו במטריצה על -פיה יבחנו מקרי הבוחן ויוסקו המסקנות.
פרק שבע מציג את אופן בחירת המטרופולינים־ מקרי הבוחן.
פרק שמונה מביא את תאור המטרופולינים שנבחרו כמקרי בוחן. לגבי כל מטרופולין מוצג תאור קצר של רקע גיאוגרפי, פוליטי, שהביא לבניית ההסעה וכן מובאים נתונים לכל מטרופולין על־פי המטריצה לבדיקת המצאות השינוי ואופיו בקנה־המידה השונה.
פרק תשע מציג את תמצית הממצאים שהצביעו על שינוי לגבי כל מטרופולין בנפרד, כמו-כן מציג ניתוח מאפייני השינוי על-פי ששת הפרמטרים. כל פרמטר מוצג ב״חתך רוחב" לגבי כל המטרופולינים כדי לבדוק אם ישנה התאמה באופי השינוי לגבי כלל מקרי הבוחן.
פרק עשר מביא את מסקנות המחקר, השוואתן למסקנות מחקרי אחרים מהספרות, ניסוח תרומת המחקר וחותם בסיכום קצר לקשירת הקצוות בין תחילת העבודה לסופה.
פרק 4 - סקר ספרות לנושא גישות קיימות לנושא שילוב תכנון אורבני והסעת המונים.
4.1	רקע: יחסי הגומלין בין ההסעה לפיתוח האורבני
לאחר מלחמת העולם ה־2 הפכה המכונית הפרטית לאמצעי התחבורה הנפוץ בעיר האמריקאית. ההשלכות על מיבנה המטרופולין ומערך שימושי הקרקע לא אחרו לבוא: השתרעות הפיתוח במבנה של פרברי מגורים לבתים בצפיפות נמוכה סביב העיר והפרדה בין שימושי קרקע למגורים ולתעשיה ומסחר. בעקבות בנית פרברי המגורים החל תהליך של בריחת עסקים ותעשיות ממרכז העיר אל
(Newman and Kenworthy, 1999) .הפרברים
פרברים אלה, שצמחו ב-30 שנה האחרונות בארצות הברית, הם ריכוזי ענק של מבני מגורים, משרדים, קניות, מלונות וכל מרכיבי המרכז האורבני המסורתי, זכו לכינוי ״ערי קצה״־ Edge cities. ערי הקצה מתחרות בגודל ובצפיפות של מרכזי ערים בינוניות, הן ^׳Downtown״ של העיר בדור ההווה - דור האינפורמציה, כשם שהגרעין המסורתי היה ^׳Downtown״ של העיר התעשייתית. הן מייצגות את ה״גל השלישי" בפירבור האמריקאי בו משפחה בודדת עוברת לבית פרטי בפרבר, הקמעונאים נודדים אחרי הלקוחות ובונים את ה״מולים". נוצר איזון בין המגורים-מסחר־ תעסוקה בפרברים וכל מערכת החיים יכולה להתנהל מבלי לעזוב את הפרבר.
(J. Garreau, Edge City, 91׳)
גם אירופה של שנות ה-50 עברה את אותו תהליך פירבור כתוצאה מעליה בשימוש ברכב הפרטי. מרכזי הערים ההיסטוריות האירופאיות שלא עמדו בגודש כלי הרכב בכניסות לעיר עברו תהליך נטישה. עוני ופשע איימו עליהן. בגרמניה, צרפת ובריטניה הושקעו מיליונים מכספי הציבור בבניית מטרו ורכבת קלה בעקבות האמונה שזו תחייה את מרכז העיר. (1988 Simpson)
בשני העשורים האחרונים מתרחש שינוי בתפיסה. (יש המצביעים על משבר הדלק בשנות ה־70, ויש התולים זאת בחוסר יכולתם של נתיבי התחבורה לענות על כל הביקוש לנסיעות).
בעולם התפתחה גישה הגורסת שבמקום להמשיך ולתת מענה לכל ביקוש לנסיעות מצד המשתמשים, יש להפנות מאמצים למציאת פתרונות שיקטינו את הביקוש לנסיעות ויעודדו את המשתמשים לעבור מאמצעי תחבורה בתפוסה נמוכה לכאלה בתפוסה גבוהה יותר. המעבר לשימוש בתח״צ (תחבורה ציבורית) יעשה בשתי דרכים: ע״י אמצעים רגולטיבים (תחיקתיים) כגון הגבלות מיסוי, הגבלות חניה וסגירת מרכזי ערים לכניסת רכב הפרטי, או באמצעות תכנון ועיצוב אורבני העשויים להקל על הנסיעה בתח״צ ובכך לעודד את השימוש בה. (ברלך 2001)
הטענה בקרב המתכננים היא שנקיטת אמצעי רגולטיבי תוקפת רק את הסימפטום שהוא השימוש הנפוץ ברכב הפרטי, ואילו פתרון תכנוני תוקף את הבעיה שהיא חוסר התאמת התכנון האורבני
(Cervero, 1994 Crane, 1998) .לדרישות התחבורה של התושבים
הבעיות החמורות שנגרמו על ידי התלות ברכב הפרטי הביאו מתכננים לידי הכרה כי מדיניות התכנון והתחבורה חייבת להתבסס על אלמנטים ברי-קיימא תוך שמירה קפדנית על הסביבה.
כדי להציל את מרכזי הערים צריכה הזחילה להפסק, להפנות פיתוח לעיר ולשמר את השטחים הפתוחים בקצות המטרופולין. האלטרנטיבה לזחילה פשוטה: שכונות מגורים, פארקים, בתי־ספר, במרחקי הליכה ממסחר, תעסוקה, שרותיס עירוניים, ותחנות הסעה.
נוחות המכונית הפרטית והאפשרות להליכה או לשימוש בהסעה יאזנו זה את זה.
בלב הרעיון לשכונות אלה הנקראות: Pedestrian Pockets או:Transit Oriented Development פילוסופית ופרקטית, נמצא הולך הרגל. ללא הולך הרגל, פארקים, מדרכות, ככרות, יהיו חסרי שימוש.
למרות שככל הנראה, הולכי הרגל לא ינטשו את רכבם בקרוב, חוסר ההתיחסות אליהם בתהליך התכנון, הוא כישלון בתוצאת התכנון שלנו. קוד התכנון צריך ליצור קהילה ולא זחילה.
המטרה היא לא לשלול את המכונית אלא לאזן את השימוש בה.
״יצירת המטרופולין ה״פוסט-פרברי״ הוא סבוך ומאתגר״... (1993, Calthorpe)
4.2	הגדרת תנאי סף לבבית מערכת הסעה
בדיקת השפעת מערכת הסעת המונים על הפיתוח האורבני יוצאת מנקודת הנחה שאכן משתמשים תושבי המטרופולין במערכת ההסעה ולא ברכבם הפרטי, ושנוצר פיתוח סביב תחנות ההסעה הודות לכמויות הנוסעים העוברים במקום והודות לנגישות הטובה.
מאידך גיסא, למבנה האורבני השפעה על יעילות ההסעה בכך שדרושה כמות סף של תושבים, משתמשי ההסעה, הגרים במרחק הליכה סביר מהתחנה על מנת שתהיה כדאיות כלכלית לבנות מערכת הסעה יעילה שתגרום לכך שתושבי המטרופולין ישתמשו בה ותיצור פיתוח סביבה...
מערכת קשרים סימביוטית זו הביאה לבדיקות לסף הכדאיות עבור הקמת מערכת הסעה, ומאידך לתיאוריות בתחום התכנון האורבני המבוסס על הסעת הרכבת המתאימות את הגיאומטריה והיקפי הערים והשכונות העתידיות למערכת ההסעה.
נקודת המוצא לתכנון בגישות הקיימות היא כמות האנשים האופטימלית וגודל השטח המשורת ע״י הסעה, עבור בניית מערכת הסעה יעילה.
עוד נתון חשוב ליעילות המערכת הוא השילוב הנכון במיקום ובתזמון בין קוי ההסעה השונים.
הגדרת ״תנאי הסף״ למערכת הסעה ע״פ הנסיון בארה״ב מראה כי מטרופולין בן 2 מליון תושבים עם מרכז עסקים ראשי בשטח של 9.3 קמי׳ר, יכול לקיים מערכת הסעה יעילה. תנאים טופוגרפיים מגבילים כגון שטח הררי עשויים להעלות את סף הכניסה.
הצפיפות המינימלית להקמת מערכת הסעה במטרופולין כזה תהיה 4 יח״ד/דונם ותרד במקרים מיוחדים ל-1 יח״ד/דונם. (1992 ,Levinson et al).
ב- 1977 Pushkarrev and Zupan בדקו את גודל ה-Downtown מול ערכי עלות־תועלת לסוגי הסעה שונים ומצאו שמינימום שטחי בניה של 5 מליון רגל רבוע, כ־ססס,500 מ״ר, מסחרי הנחוצים לשרות אוטובוס ברמה נמוכה, ו- 20 מליון רגל, (כ-2 מליון מ״ר), שטחי מסחר נחוצים לבניית רכבת קלה.
מחקרים רבים התפרסמו בנושא יחסי הגומלין בין ההסעה לפיתוח האורבני. המשותף לכולם הוא הנסיון לטפל בבעיות פגיעה באיכות החיים והסביבה, בזבוז משאבי קרקע ופתרון לנושא העליה בצפיפות האוכלוסיה העירונית, דרך תכנון המושתת על אלמנטים ברי קיימא. שתי הגישות שבחרתי להציג כמאפיינות לנושא הן: ה - PLC - תאוריה לעיר ללא מכונית המבוססת בתכנון ובגאומטריה שלה על הסעת רכבת.
הגישה השניה - TOD - גישה יישומית כהנחיית תכנון לערים קיימות וחדשות.
גישות אלה מכוונות ל״תכנון הנכון" המושתת על מערכת הסעת המונים.
בהצגת מקרי הבוחן ובבדיקתם (בפרקים 8־9) תיבחנה גם הנקודות המוצגות בגישות אלח, כחיוניות לתכנון אורבני המשלב הסעה, אל מול המצב הקיים במטרופולינים השונים.
4.3	עיר לינארית רב-מוקדית
תאורית ״עיר לינאית רב־מוקדית", (Polycentric Linear City) או בקיצור PLC ־ היא אבטיפוס לפיתוח עירוני, ממוקד סביב התחנות, לאורך מסדרון הסעה. הנגישות בין היחידות האורבניות גבוהה, והצורך בשימוש במכונית פוחת.
רעיון עקרוני זה ניתן ליישום באפליקציות למקומות ומצבים קיימים וגם בתכנון לערים חדשות.
הבסיס התיאורטי ל־ PLC הוא הצגת אלטרנטיבה חדשה לתכנון שהתבסס מאז שנות ה-50 על הרכב הפרטי, וגרם במשך השנים להשתרעות הפיתוח, תפיסת שטחים פתוחים, ביזור המע״ר ובריחת מוקדי המסחר והתעסוקה לפרברים.
בעיר לינארית רב-מוקדית, שימושי הקרקע צפיפויות ועוצמות יהיו מסודרים בהררכיה סביב תחנות ההסעה וייצרו מתחמי מבננים של פיתוח.
השימוש בתשתית ההסעה ממוקסם.
הנגישות לפעילויות השונות תהיה מירבית וזולה וזה יצור הזדמנות לקהילות מאוד מקושרות ממוקדות סביב נקודות ציון קומפקטיות ומשלבות חלל ציבורי, הסעה ואזורים ירוקים.
עקרונות התכנון לעיר לינארית רב־מוקדית המובאים כאן מתייחסים לתנאי-סף של עיר בת מיליון תושבים, אך תאוריה זו יכולה להתאים לערים בנות 300,000- 3,000,000 תושב ע״פ הנתונים הבאים:
הרעיונות העיקריים:
100 אזורים־העיר בנויה 100 אזורים בקוטר 760 מ׳ , המחוברים ביניהם בקו הסעה. במרכז כל אזור- תחנת הסעה ברדיוס של עד 400 מ׳ מקצה האזור.
העיר, בצורת פרח, בן 6 לולאות כאשר בכל ״לולאה״, 3 אזורים (הקיצונים) מיועדים לתעשיה.
היתרונות בסידור 100 האזורים ב־6 לולאות:
יש רק 3 קוי מטרו, קו אחד ל-2 לולאות סמוכות אשר עובר דרך המרכז.
הקוים לא חוצים זה את זה ויש 3 נקודות מעבר במרכז, כאשר מרחקי ההליכה נשארים קצרים.
כל אזור מוקף רצועה ירוקה
יעילות ההסעה גבוהה ובעלויות נמוכות.
כל אזורי העיר במרחק קצר מהמרכז.
זמן נסיעה מקסימלי־ 35 דקות: בין כל 2 נק׳ העיר זמן הנסיעה המקסימלי יהיה 35 דק׳ - הזמן מחושב בין 2 נקודות קיצוניות בלולאה כולל החלפת קו מטרו.
התאמת גודל העיר: כאשר יש פחות מ-50 אזורים, אפשר להסתפק במבנה פחות מורכב או פחות צפוף. כאשר יש יותר מ-200 אזורים, זמני הנסיעה עולים. ב- 3,000,000 תושבים הלולאות תגדלנה וזמן הנסיעה יגיע לכשעה.
במקרה של מס׳ תושבים גדול, עדיף לבנות כמה ערים אחיות כאלה בנות מליון תושבים כל אחת, ולחבר את מרכזן ברכבת מהירה. במקרה זה נסיעה בין קצות מטרופולין של 6 מליון איש תארך 45 דק׳
תכנון האזור כמעגל: במרכז המעגל נמצאים מרכז הקניות ותחנת ההסעה וזמן ההליכה לתחנה שווה מכל נקודה. לכל מעגל אופי בינוי משלו.
4.4	פיתוח נסמך הסעה -
בשני העשורים האחרונים אימצו מספר מטרופולינים בארה״ב את גישת ה- TOD בכוונה להתגבר על השפעות חברתיות וסביבתיות שליליות כתוצאה מזחילה אורבנית(1997 Porter).
פיתוח נסמך הסעה, TOD, הוא יצירת מוקדים בנויים בצפיפות, הכוללים שימושי קרקע מעורבים ומחוברים ע״י תחבורה ציבורית איכותית. במחשבה שעיצוב סביבת הולכי רגל ויצירת מרכזי פעילות הכוללים מגורים, מסחר, ותעסוקה סביב תחנות ההסעה יעודד שימוש בתחבורה ציבורית על־פני הרכב הפרטי, יפחית את גודש התנועה וזיהום האויר וישפר את חיי הרחוב החסרים בסביבת הפרבר המודרני. , השמות מגוונים:,
הפיתוח מתרחש ברדיוס הליכה של 2,000 רגל,(כ־600 מ׳), מתחנת הסעה או מלב האזור המסחרי. מרחקי ההליכה הקצרים מעודדים שימוש בתחבורה ציבורית, אפניים והליכה ברגל.
המרחק מהתחנה נובע מחישוב מרחק הליכה של כ־10 דק׳ ומושפע גם מהטופוגרפיה, מהאקלים, וגורמים נוספים.
אפשר לפתח TOD באזורים לא מפותחים של המטרופולין או באזורים חדשים. תכנונם מסתמך על שכונות וקוי הסעה קיימים, וחשובה גם נגישות לכלי רכב.
"למרות שככל הנראה, הולכי הרגל לא ינטשו את רכבם בקרוב, חוסר ההתיחסות אליהם בתהליך התכנון, הוא כישלון בתוצאת התכנון שלנו. קוד התכנון צריך ליצור קהילה ולא זחילה...״ (
(Calthorpe
Calthorpe מנסה להציע כוון חדש לגידול במטרופולין האמריקאי. הוא שואל מתאוריות ומסורות ידועים: מהסביבה הרומנטית של Ruskin, מהאורבניזם של ימי הביניים של Sitte ועיר הגנים האירופאית, מרחובות הפרברים המסורתיים של אמריקה, ומהתאוריות של Jane Jacobs ועד ל־ Leon Krier, ונותן תאור מפורט של הנחיות אורבניות ועיצוביות - כמו כריסטופר אלכסנדר שבספרו :Pattern Language יצר מודל להנחיות תכנון שמספקות מחד אינפורמציה וידע, ומאידך נותנות כלים לשימוש בתהליך התכנון.
כהנחיות לתכנון מציג Calthorpe שני סוגי פיתוח עיקריים ל- TOD;
Urban TOD - ממוקם על קו הסעה ראשי של רכבת קלה, כבדה או תחנת אוטובוס. שימושי קרקע מתאימים: מוקדי תעסוקה כגון משרדים, מסחר ומגורים צפופים שהגישה אליהם ישירה. הצפיפות לאורך מסדרון ההסעה אמורה לשקף את ההשקעה הגדולה הכרוכה בתשתית ההסעה ולגרום למספר רב של נסיעות. הנחיות מיוחדות ניתנות לאזור זה בגלל הצפיפות הגבוהה. בשכונה קיימת: מאמצי התכנון יכוונו את הצפיפות ושימושי הקרקע החדשים לרדיוס של 54 מייל מהתחנה.
חגדרת צפיפות וטיפוסי דירות ל־ TOD :
להסעת אוטובוס - צפיפות מינימום 20 יח״ד לאקר נטו, צפיפות גבוהה יותר לרכבת קלה. לשם השואה לטיפוסי דירות באותן צפיפויות :צמודי קרקע= 12 יח״ד/ אקר ברוטו 15=townnhouses, דירות=25, (לנטו־ להוסיף +20%).
Neighborhood TOD - ממוקם על קו הסעה של אוטובוס ״מזין״ -Feeder. עד 10 ד׳ נסיעה לקו ראשי. שימושי קרקע : מסחר קמעוני ושרותים, בילוי ונופש, ומגורים בצפיפות בינונית. מתאימים לשרות הסעת אוטובוס בתכיפות גבוהה. הפרויקטים סביב התחנות יכולים ליצור מעין מסדרון הסעה מישני עם מרכזי מישנה מעורבי שימושים. אזורים אלה אמורים לספק מגורים מגוונים יותר וזולים יותר ולהוריד את הצורך במספר כלי רכב למשפחה. ניתן לתכנן אזורי המגורים בטוחים יותר לילדים, קשישים ורוכבי אופניים.
מיקום קו ההסעה: מיקום קו ההסעה יגדיר את גבולות הגידול האזורי. המיקום יבחר כך שיאפשר שטח מקסימלי לפיתוח נסמך הסעה, גישה ושידרוג אתרים קיימים ע״י בניית ׳׳ infill״ ושרות לאתרי
מגורים ותעסוקה קיימים.
מדידת ההצלחה של TOD:
הפיכת אזור לנסמך הסעה מתחילה בהשקעה בבניית מערכת הסעת המונים, לרוב - רכבת קלה, המתוכננת לחבר את מרכזי הפעילות הפרבריים עם מרכז העיר. בניית מערכת הסעה נעשית בד בבד עם תכנון שימושי קרקע שיתמכו בהשקעות: בנית מקומות תעסוקה ובילוי ש״ימשכו נסיעות" ויבטיחו להחזר ההשקעות. במיוחד נבדק מיקום הפעילות המסחרית כחלק מבחירת מיקום התחנות, לאחר ששורטט תואי ההסעה.
ע״פ (1997) Bemickand Cervero, פיתוח נסמך הסעה יצליח במיבנה של "מטרופולין הסעה" (Transit Metropolis), כלומר: מספר פרויקטים של TOD, מאוזנים מבחינת שימושי הקרקע, מחוברים ע״י שרות רכבת היעיל ב-2 הכיוונים.
1999) Nelson and Niles), מדגישים את חשיבות ההבחנה ביתרונות אזוריים מול יתרונות מקומיים כתוצאה ם-TOD ובחינת היתרונות בשני קנה המידה.
פיתוח אזור התחנה המשלב ערוב שימושים בצפיפות גבוהה מייצר יותר נסיעות, אך יתרון מקומי אינו מתורגם בהכרח ליתרון אזורי. מקבלי ההחלטות בתכנון האזורי מביאים בחשבון נושאים נוספים כגון הפחתת גודש התנועה ושיפור איכות האויר.
הגדרה נוספת למדידת הצלחה היא העברת נוסעים מרכב פרטי להסעה כתוצאה מה־ TOD.
במונחים כלכליים ההצלחה היא הרווח מהעברה זו לאחר הפחתת ההשקעה במערכת ההסעה־ הצלחה זו ניתנת למדידה ולחיזוי.
מדידה אחרת של הצלחה כגון החיאת האזור, אף שהיא חשובה, אינה ניתנת למדידה או להערכה על־ ידי מודלים.
פרק 5 - טכנולוגיות ההסעה
חלק עיקרי בתכנון שיפור התחבורה הוא בחירה נכונה של מערכת ההסעה. מערכות ההסעה השונות נבדלות לפחות ב־3 אופנים :טכנולוגיה, זכויות הדרך, צורת השרות.
הסוגים העיקריים לכלי הרכב הם: אוטובוסים רכבות ו -paratransit.
שיטת ההסעה הנבחרת לרוב שנויה במחלוקת ומושפעת מהחלטות פוליטיות.
5.1	רכבת הפרברים
נועדה לשרת את צרכי קישור הפרברים אל המרכז. מערכת ליניארית לקישור בין נקודות מעטות ככל האפשר על אותו ציר.
היא מהירה בהרבה מכל השאר סוגי ההסעה (120 קמ׳׳ש), ומתחרה בנסיעה בכביש מהיר.
מהירותה- בזכות הטכנולוגיה, קרונות נמשכים ע״י קטר מונע דיזל או מנוע חשמלי, ובזכות המרחק הגדול בין התחנות. פועלת לעיתים על תשתית נתיבים מסילתיים בינעירוניים.
מסוגלת לשאת מעל 60,000 נוסעים בשעת שיא בכיוון אחד. אורך קו עד 50-25 מייל והיא מגיע לטרמינל במרכז העסקים הראשי. שאר התחנות- בפרברים, רחוקות זו מזו כמה קילומטרים.
הרכבת עמוסה, השרות טוב, מחיר הכרטיס גבוה יחסית והנוסעים הם לרוב בעלי הכנסה גבוהה יותר ממשתמשי מערכות ההסעה האחרות. בשנים האחרונות פופולרי השימוש ברכבת פרברים ויתרונה הוא בקוים הארוכים כך שהמחיר נסיעה לקילומטר נמוך יחסית.
5.2	רכבת תחתית
נוסעת מעל או מתחת לקרקע, או במישור הקרקע ברצועה המרכזית של הדרך המהירה.
נועדה לשרת נוסעים במרכז המטרופולין, מרחק בין התחנות הוא כקילומטר בממוצע ולא יותר מ-2 ק״מ. התפעול- ע״י חשמל, ולכל קרון מנוע משלו.
קיבולת נשיאה גבוהה מאוד ומסוגלת להוביל מעל 30,000 נוסעים בכיוון אחד בשעת השיא.
המטרו בעלת קיבולת הסעה גבוהה יותר אך עלותה גבוהה הרבה יותר בגלל סלילה במנהרות, בניית רמפות מעל העיר וגידור הרמטי של התחנות. התחנות מגודרות היטב, התשלום בכניסה לתחנות. המעבר מקו לקו מתבצע בעומק האדמה ומצריך הוצאות עיצוב וגימור גבוהים במיוחד.
5.3	רכבת קלה
ההסעה הפופולרית ביותר, היא אמצעי תחבורה ציבורי עירוני להסעה המונית על תשתית מסילתית המשתלבת בזכות הדרך, עם קרונות בעלי קיבולת גבוהה ובמשקל קל יחסית המעניקים לה יכולת תאוצה והאטה גבוהות, יכולת תמרון גבוהה ואפשרות שימוש במסלולי נסיעה מתפתלים ומורכבים במסילות המונחות על נתיב כביש רגיל ומופרדות מהכביש על ידי סימון כביש פשוט.
היכולת להשתלב בתנועה העירונית מושגת על ידי גמישות בהסדרי תנועה וזכויות קדימה בצמתים עם רכבים אחרים. רכבת קלה היא מערכת הסעה המונית אמיתית במובן זה שהיא יכולה להסיע מספר רב של נוסעים מהר ויעיל בתנאי עיר.
5.4	אוטובוס
הנפוץ ביותר בתחבורה הציבורית בארה״ב. כ-2/3 מהנסיעות בתחבורה צבורית בארה״ב עדיין נעשות באוטובוס. האוטובוסים עצמם מתוכננים לנסיעה בעיר במס׳ מקומות הישיבה, בכוון הישיבה ובאורך האוטובוס. ישנם גם מיניבוסים (20־30 מקומות), אוטובוסים מפרקיים (עד 270 נוסעים!), ואוטובוס קומותיים. רובם עדיין פועלים על דיזל אם כי יש מעט המופעלים ע״י חשמל.
ב-20 שנה האחרונות בערים רבות נבנו מסלולים לאוטובוסים בלבד, לפעמים ההגבלה היא רק לשעות עומס. עוד דרך לשיפור שרות האוטובוסים היא לפנות רחובות שלמים במרכזי ערים לאוטובוסים בלבד. שאר הרחוב מגונן לטובת הולכי רגל ומאחר שמס׳ האוטובוסים מצומצם, נראה האזור כמו מדרחוב.
פרק 6 - שיטת המחקר
6.1	מבוא
בדיקת השפעת מערכת ההסעה על הצורה האורבנית תעשה בשלבים:
בשלב הראשון - יש למצוא שיטה לבודד את השפעת מערכת ההסעה מכלל ההשפעות על הרקמה האורבנית. ראה איור 6.1
בשלב השני - יש צורך להגדיר את המאפיינים האורבנים המושפעים מההסעה אשר יבדקו במחקר זה ואת השיטה להצגת הנתונים.
בשלב השלישי - יש להציג שיטה להשוואת הנתונים שנבדקו על מנת לבחון אם יש תבנית פיתוח או שינוי האופייני לרקמה האורבנית, עם כניסת מערכת הסעת המונים.
כדי לבודד את השפעת מערכת ההסעה היה צורך בחיפוש אחר שיטה לבדיקת מאפייני הפיתוח בתוצאה מבניית מערכת ההסעה. הדבר נעשה ב־2 שלבים עיקרים:
1.	לימוד המאפינים מהגישות הקיימות וממחקרים דומים בנושא.
2.	הגדרת הפרמטרים לבדיקה והקונטקסט בו יבדק השינוי.
6.2.1	לימוד ממאפייני גישות המחקר הקיימות וממחקרים דומים בנושא
גישות התכנון העוסקות בקשר בין ההסעה למבנה האורבני מתיחסות לנושאים כגון: תחום מרחב הבדיקה, קביעת קנה-המידה להתיחסות וקביעת המאפיינים הקשורים לתכנון הפיזי בכל קנה-מידה. להלן תקציר הגישות שנסקרו (מופיעות בפרק 4). כמו־כן נלמדו גם המאפיינים שנבדקו במחקרים בתחומים דומים.
6.2.1.2	המאפיינים לתכנון אורבני על־פ׳ גישת TOD-n:
1.	הגדרת ״אזור התחנה״ ברדיוס של 600-400 מ׳ מתחנת ההסעה.
2.	הקפדה על גיוון בשימושי הקרקע באזור התחנה:
גיוון הוריזונטלי־ ע״פ הקרבה לתחנה: משרדים ומסחר קרוב ומגורים סביב ברדיוס הליכה, או, גיוון ורטיקלי- ערוב שימושים באותו המגרש: במפלס הרחוב־ מסחר, ומעל משרדים ומגורים.
3.	הגדרת הצפיפות הדרושה למגורים סביב התחנה: בתחנה שכונתית משורתת על-ידי אוטובוס - 5 יח״ד/דונם. לתחנה עירונית משורתת ע״י רכבת קלה- .6 יח״ד/דונם ויותר.
4.	הקפדה על עיצוב הסביבה לנוחות הולכי הרגל ורוכבי האופניים.
6.2.1.3	לימוד ממחקרים דומים בנושא:
הקשר בין ההסעה לצורה האורבנית נבדק עד כה בעיקר במחקרים העוסקים בשאלה ההפוכה, כלומר, מהם מאפייני הבינוי אשר יגרמו לכמות נוסעים, שתהיה כדאית כלכלית, לבניית מערכת
ההסעה.
מתוך למידת מחקרים אלה, ניתן לבדוק אתרים אשר בניית (או תכנון) מערכת ההסעה בהם הושלמה, לבדוק מהם אותם מאפייני בינוי שתוכננו כדי להעלות את הכדאיות הכלכלית לקו ההסעה, ולבחון אם היה שינוי ברקמה האורבנית משהושלמה המערכת והאם היתה השפעה שונה בקנה מידה האורבני השונה.
הלימוד ממאפייני התאוריות הקיימות, וממחקרים שנעשו בנושא בשיטות שונות, עזר לפיתוח שיטה המגדירה את קנה המידה להתיחסות ולקביעת המאפיינים לבדיקה.
6.2.2	הגדרת הקונטקסט האורבני והפרמטרים לבחינת השינוי שיבדקו במחקר זה:
שתי שאלות עיקריות נשאלו בעקבות הגדרת מטרת המחקר:
היכן במטרופולין •בדק השינוי אותו מצפים לראות עם כניסת מעי ההסעה? איזה שינוי ■בדק?
כדי לענות על שתי השאלות נקבעה מסגרת המחקר:
קביעת הקונטקסט האורבני בו ■בהן השינוי קביעת הפרמטרים לבחינת השינוי
6.2.2.1	קביעת הקונטקסט להתיחסות- או, "המרחב הפיזי לבדיקת השינוי"
בתשובה לשאלה היכן במטרופולין יבדק השינוי, הוגדרו 3 רמות למרחב הפיזי שבו תיבדק ההשפעה: אזור המטרופולין, אזור מסדרון ההסעה ואזור התחנה.
הגדרת אזור המטרופולין:
ה״אזור" הרחב ביותר לבחינת ההשפעה יהיה תחום המטרופולין שבו פועלת רשת ההסעה.
כדי לבדוק פיתוח במטרופולין, יש אפשרות ללמוד מקרה לפני ואחרי הקמת מערכת הסעה בין ערים הדומות בכלכלה ובבעיות התנועה שלהן. גישה אחרת היא לבדוק פיתוח אזורי באותו המטרופולין ולזהות את המשפיעים על הכלכלה המקומית ואת חלקה של ההסעה במכלול.
על פי מחקרים, למרות שאין בדיקות לכך שהשקעות במערכת הסעה משפיעות על הפיתוח האזורי, ה״פיתוח האורבני" נחשב כהצדקה לפרוייקטים תחבורתיים ־ בעיקר רכבת, במחשבה שהטעה מביאה גידול לאזור. גם חוסר ההוכחה בהנחה ההפוכה וגם כל המחקרים לגבי תכנון נתיבים לתח״צ הניחו שיהיה פיתוח. (16 1996 ,TCRP Report)
סיבה נוספת להגדרת תחום האזור היא כרקע אינפורמטיבי למטרופולין- מקרה הבוחן, למערכות הפועלות בו, בטרם יבדק השינוי בקנה־מידה מפורט יותר, בקרבת מערכת ההסעה.
הגדרת אזור מסדרון ההסעה:
תחום ה״מסדרוף׳ לבחינת ההשפעה יוגדר על־פי תואי עורק ההסעה העובר כציר במרכזו ו״מעובה״ משני צידיו עד למרחק של כ-400 מ׳ לכל צד, שהוא מרחק של 5 דק׳ הליכה, כלומר, רצועה ברוחב של 800־1000 מ׳ אשר במרכזה עובר קו חחסעח תוגדר כמסדרון חחסעח.
אופי הפיתוח לאורכו מושפע כאמור, מטכנולוגית ההסעה הקובעת את המרחק בין התחנות אשר יקבע את אינטנסיביות הפיתוח כנקודות לאורך הציר או כציר אורבני מעובה.
הגדרת אזור התחנות:
הגדרת אזור התחנה יהיה על-פי קביעת מרחק ההליכה המקסימלי אשר נחשב נגיש לתחנת ההסעה. כל המחקרים בנושא מחשבים את רדיוס ההשפעה של תחנת ההסעה לפי מרחק הנקבע ע״פ זמן הליכה של 5 דקות שהוא 400-500 מטר או 1/4 מייל.
המדדים המקסימלים המומלצים ע״י המכון הישראלי לתכנון ומחקר תחבורה הם 5 דק׳ הליכה או מרחק של 500 מ׳ לתחנה (באר, 1985).
1992)	Levinson) מגדיר זמן הליכה לתחנת אוטובוס של 5 דק׳ (500 מ׳), כזמן סביר מקסימלי. שיפוע או אזור לא נוח להליכה בין התחנה למוקד הפעילות מקטין את המרחק.
הפיתוח צפוי לאזור התחנות בגלל נגישותו הגדולה הן לנוסעים המגיעים לאזור כיעד סופי והן לנוסעים העוברים דרך התחנה בדרכם למע״ר או לנסיעת המשך.
6.2.2.2	קביעת הפרמטרים לבדיקת השינוי
העיקרון המנחה בקביעת הפרמטרים להתיחסות הוא חיפוש אחר המאפיינים שהשתנו באותו תחום מרחב פיזי, ראה להלן.
הפרמטרים שיבדקו יהיו מתחום התכנון האורבני הבאים לידי ביטוי בתכנון הפיזי של המטרופולין. לפיכך, לאחר שהוגדרו 3 רמות למרחב הפיזי לבדיקת ההשפעה, יבדק השינוי שבא כתוצאה מההסעה ע״פ הקריטריונים שאותם יהיה ניתן ליישם בתכנון עתידי כחלק מתכניות מיתאר. קריטריונים אלה נבדקו גם במחקרים נוספים שבדקו את הקשר בין מאפיינים אורבנים להסעה ולהצלחת הסס! (ראה פרק 4). הקריטריונים שיבדקו הם:
1	הנחיות עיצוב: גובה בינוי, תכסית, קוי בינין.
2	. שימושי קרקע וצפיפות.
הבדיקה לנושא העיצוב העירוני
תעשה לנושאי גובה ותכסית הבינוי המשפיעים על חתך הרחוב ועל "תחושת המקום" החדשה שנוצרה. במרחב אזור התחנה ההתיחסות לעיצוב כוללת גם את עיצוב התחנה עצמה, כנקודת ציון בעיר. כמו־כן עיצוב הסביבה לטובת הולך הרגל, משתמש ההסעה, הוא שמשפיע בין היתר על רדיוס ההשפעה של התחנה על האזור כולו. מוכח שכאשר האזור נעים יותר להולך הרגל, זמן ההליכה של 5 דק׳ יכול להתארך ורדיוס אזור התחנה המתפתח יגדל.
ע״פ ברלך (2001), בדיקת השפעתו של העיצוב העירוני על התנהגות מיוממים בעיתית כיוון שמדובר בהשפעה פסיכולוגית בעיקר. הדוגלים בחשיבות העיצוב העירוני גורסים כי בניית סביבה נעימה ובטוחה יותר להליכה או נסיעה באופניים יכולה לעודד מיוממים לעבור מיוממות ברכב פרטי ליוממות באמצעים אחרים. עיצוב עירוני בהקשר של אמצעי יוממות כולל: מדרכות רחבות, צמחייה, תאורת רחוב, ריהוט רחוב וכו׳. במחקר שנטה לתת חשיבות רבה יותר לעיצוב העירוני נאמר כי העיצוב העירוני ללא הפעלת מערכת תמריצים לעידוד תח״צ והסעות במקומות תעסוקה הינו חסר תועלת.	פסיכולוגים אורבניים מודים
כיוס כי לעיצוב עירוני יש חשיבות פסיכולוגית על הרגשת המשתמש בסביבה הבנויה אך אינו משתנה חזק מספיק להשפיע על דפוסי יוממות (צ׳רצמן, תקשורת אישית).
השינוי בשימושי קרקע וצפיפות:
השפעת שני נושאים אלה על פיתוח ההסעה ברור: שימושי קרקע מעורבים באזור התחנה ולאורך מסדרון ההסעה גורמים לשימוש בהסעה בשני הכיוונים ולאורך כל שעות היום. עליה בצפיפות באזור גורמת לכמות גדולה יותר של נוסעים ולפיתוח ההסעה. צפיפות מגורים משפיעה על היוממות. על־פי מחקרים, תושבים באזור צפוף מעדיפים שימוש בהסעה יותר מאשר באזורים פחות צפופים.
רוב המחקרים עוסקים בנושא בעיקר מנקודת המבט ההפוכה: איך משפיעים הצפיפות וערוב שימושי הקרקע על הכדאיות לבניית מערכת הסעה. היכולת לספק מגוון שרותי הסעה והעלויות לכך תלויות בצפיפות האזור שישרתו- ללא צפיפות מספקת לא ניתן לספק הסעה יעילה ובמחיר סביר. על-פי מחקרים אלה, density or compactness - צפיפות1 תעסוקה או מגורים הוא המישתנה החשוב ביותר הקשור לשימוש בהסעה.
מצד שני צפיפות תעסוקה באזור התחנה משפיעה יותר על רכבת פרברים המשמשת מיוממים מחוץ לעיר. גודל וצפיפות המע״ר האזורי חשוב לא פחות. מתכננים צריכים לקחת בחשבון את גודל המע״ר כתומך בהסעה, ואת גודל המרכזים הפרבריים כמשפיעים על ההסעה. בבדיקת כדאיות כלכלית להקמת מערכת הסעה נמצא שגודל מינימום ל -Downtown של 0.5 מליון מ״ר מסחרי נחוץ לשרות אוטובוס ברמה נמוכה. 2 מליון מ״ר שטחי מסחר נחוצים לרכבת קלה...
ב- 1977 Pushkarrev and Zupan בדקו את גודל ה־Downtown מול ערכי עלות־תועלת לסוגי הסעה שונים. בשנות ה-1990 הפך גודל מרכז הפעילות העירוני והפרברי לכלי תכנון במובנים אורבניים רבים. באופן כללי ניתן לומר שערוב שימושי קרקע מקצר נסיעות ומעודד הליכה ושימוש בהסעה. במרכזי תעסוקה- ערוב שימושים מפחית נסיעות במשך היום כאשר אנשים "עושים סידורים" ברגל ליד מקום העבודה. כמו כן נמצא כי הצפיפות קובעת פי 20-10 את היוממות בתח״צ מאשר ערוב שימושי קרקע.
השאלה הנשאלת במחקר היא השאלה ההפוכה: איך תשפיעה ההסעה המתפתחת על השינוי בתחומים אלה.
6.2.2.3	אופן תפקוד האזור
קריטריון נוסף הקשור לנושא השפעת מערכת ההסעה על המבנה האורבני אך קשה למדידה הוא אופן תפקוד האזור:
לקריטריונים הקשורים לתכנון הפיזי של המטרופולין תפקיד חלקי בלבד בהצלחת מערכת ההסעה. לצידם פועלות מערכות תכנון כלכלי, מדיניות תפעול ההסעה, מדיניות ציבורית וחברתית והחלטות פוליטיות. מכלול נושאים אלה הוגדר תחת המאפיין- ״תפקוד ומדיניות״. (ראה טבלה 6.1).
מכיוון שהנושאים הקשורים במדיניות הרשויות קשורים להצלחת הפיתוח, ומופיעים לעיתים כהנחיות תכנון בתכנית המיתאר, הם במהותם חלק בלתי נפרד מהפרמטרים המישתנים עם פיתוח מערכת ההסעה. אך מכיוון שנושא התפקוד והמדיניות אינם ניתנים לכימות וכמו כן אינם עונים להגדרה כ״נושא מתחום התכנון האורבני הבא לידי ביטוי בתכנון הפיזי של המטרופולין" שהגדרנו לעיל, יובאו הנושאים כרקע בהצגת מיקרי הבוחן ולא כחלק מניתוח האתרים.
חשיבות נושאי התפקוד והמדיניות הם כ״רקע" לגבי מידת ההצלחה של מערכת ההסעה שתקבע את כמות הפיתוח שיתרכז סביבה. תאור הנושאים יובא לכל מיקרה בוחן ע״פ התרשמותי ממקורות ספרות בלבד.
6.2.2.4	הצגת המטריצה לניתוח מיקר■ הבוחן
קביעת העקרונות לבחירת הקונטקסט- המרחב הפיזי לבדיקת השינוי, (ראה 6.2.2.1), ולבחינת המאפיינים לשינוי, (ראה 6.2.2.2), יוצרים מטריצה המגדירה את היקף הצגת הנתונים והמימצאים לגבי כל מקרה בוחן.
בסעיף זה מוצג ״תהליך גיבוש המטריצה״:
טבלה 6.1 מביאה את הרעיון הבסיסי על־פיו החל תהליך חיפוש הנתונים לגבי המטרופולינים-מיקרי הבוחן, למחקר.
טבלה 6.2 מציגה את ההבחנה בין הנתונים המובאים כרקע בהצגת מיקרי הבוחן לבין הפרמטרים שאליהם מתיחס תהליך הניתוח והסקת המסקנות.
טבלה 6.3 מציגה 6 פרמטרים על-פיהם ייבדק השינוי וינותחו מיקרי הבוחן:
3	פרמטרים לקנה המידה האורבני השונה לבדיקת השינוי.
3	פרמטרים לאפיון מהות השינוי ברקמה האורבנית.
בפרק 9 יובאו המימצאים וניתוח המימצאים לכל אחד ממיקדי הבוחן על־ פי טבלה זו.
6.2.2.5	הצגת שאלות נוספות לניתוח מיקר• הבוחן
בנוסף לטבלה 6.3, נוסחו השאלות הבאות המציגות את מכלול הנתונים שיש לאסוף לגבי כל מקרה בוחן:
שאלות מס׳ 1 ו־2 הן לקבלת רקע אינפורמטיבי ותאור כללי לגבי כל מקרה בוחן-
תשובות לשאלות אלה ניתנות במסגרת הצגת האתרים - ראה פרק 8.
שאלת מס׳ 3 מתארת את מהות השינוי.
תשובה לשאלה וו, על סעיפיה, היא המטריצה ע״פ טבלה 6.3. בהצגת הממצאים - פרק 9.1.
שאלה מס׳ 4 בוחנת, ע״פ העקרונות לפיתוח נסמן הסעה (tod), האס מקרה הבוחן המוצג היה זוכה ל״ציון גבוהה" ע״פ הפרמטרים להצלחת פיתוח נסמך הסעה.
תשובה לשאלה זו מאפשרת התיחסות אוביקטיבית לממצאי השינוי. שאלה זו תישאל לגבי אזור התחנות בלבד.־ התשובות לשאלה זו הן חלק מפרק ניתוח השוואת התחנות. (פרק 9.2.3)
רשימת השאלות:
1.	לתאור הסביבה הקולטת- שאלות להבנת מאפייני הסביבה האורבנית הקולטת, שהתשובות עליהן יתנו את הרקע לבחינת המטרופולינים, מקרי הבוחן:
1.1	מהם הנתונים הפיזיים של המטרופולינים שנבדקו? (גודל, מס׳ תושבים)
1.2	האם היה שינוי במדיניות הקרקעית והתכנונית, בערכי נדל״ן ובמודעות לנושאים אקולוגים במקביל לפיתוח ההסעה?
1.3	האם היה שינוי בתפקוד המטרופולין ומרכז המטרופולין?
1.4	מה היו הסיבות להחלטה לבנית מערכת להסעת המונים?
2.	לאפיון הפיתרון המחולל:
2.1	מהי טכנולוגית ההסעה במטרופולין?
2.2	מהו תוואי ההסעה ומיקום התחנות?
3.	השפעות ותוצאות־ בדיקת מהות השינוי המיוחס להשפעות מערכת ההסעה ע״פ מקרי הבוחן השונים. הבדיקה תעשה ב-3 קנה-מידה להתיחסות וע״פ נושאים הקשורים לתכנון הפיזי של המטרופולין, כפי שבאו לידי ביטוי בנושאים הבאים:
3.1	האם היה שינוי באינטנסיביות הפיתוח?
3.1.1	האם כניסת ההסעה שינתה את "תזמון הפיתוח" שצפו לאזור?
3.1.2	האם היה שינוי בשימושי הקרקע?
3.1.3	האם היה שינוי בצפיפות?
3.2	האם היה שינוי בעיצוב?
3.2.1	האם היה שינוי בגובה ובתכסית הבינוי?
3.2.2	האם היה שינוי בעיצוב הסביבה הבנויה?
4.	האם יש התאמת בין גישת ה־ TOD לבין הפיתוח שנוצר?
4.1.1	על-פי מרחק רדיוס ההשפעה מהתחנה
4.1.2	על-פי גיוון ורטיקלי והוריזונטלי בשמושי קרקעי
4.1.3	על-פי הגדרת הצפיפות
4.1.4	על-פי הקפדה על עצוב סביבת הולך־ הרגל
6.3 סיכום ומבוא להמשך
פרקים 5-1 בונים בהדרגה תמונה כוללת של יחסי הגומלין בין התכנון האורבני ותכנון ההסעה במטרופולין.
בפרקים 7־8 יוצגו המטרופולינים שנבחרו כמקרי בוחן מנקודת המבט של הקשר בין מערכת ההסעה לתכנון האורבני ואת אופן בחירתם.
בפרק 6 הוצגה השיטה על־פיה יבחנו האתרים השונים. השיטה הציגה את המסגרת לאיסוף הנתונים ומיונם.
לסיכום שיטת המחקר וכמבוא להמשך: במרחב הפיזי לסוגיו, יבחנו צפיפות הבינוי, ערוב שימושי הקרקע, גובה הבינוי והתכסית, תפקוד האזור, עיצובו ונוחות הולך הרגל.
כמו-כן ייבדק השינוי במאפיינים אלה בעקבות כניסת מערכת ההסעה לאזור ויוסקו מסקנות לגבי תרומתה של מערכת ההסעה לשינוי.
פרק 7 - בחירת האתרים
7.1	מבוא
פרק זה עוסק באופן בחירת המטרופולינים - מיקרי הבוחן במחקר זה.
המטרופולינים שנסקרו לאיתור מקרי הבוחן למחקר שונים זה מזה בתחומים רבים:
היקף שטחם, דפוסי הפיתוח האורבני, היקף אוכלוסיה, רמת הפיתוח הכללית ורמת פיתוח ההסעה בפרט, סוג מערכת הסעה, מיקומם ביבשות שונות ועוד.
במבוא לפרק זה מוצגים סיווגים שונים למטרופוליני הסעה. בחלק השני מוצגים העקרונות שנקבעו לבחירת הדוגמאות למחקר זה.
דוגמא לסיווג מטרופולינים בהקשר של הסעה הוצגה ע״י רוברט סרוורו בספרו (1998), The Transit Metropolis. סרוורו ממיין קבוצות מטרופולינים שונות שחקר על פי הקשר בין אופי הפיתוח שלהם לרשת ההסעה הפועלת בהם. ללא קשר לגודלו של המטרופולין, צפיפותי ומיקומו בעולם הוא בונה ארבע קבוצות התיחסות :
•	ערים מותאמות	- מטרופולינים באוריינטציה הסעה, שהשקיעו בתשתית
רכבת על מנת לכוון את ההתפתחות האורבנית שלהם, בהתאם לנושאים חברתיים חשובים כגון: שמירה על שטחים פתוחים ודיור למעמד הבינוני.
המאפיינים הם שכונות פרברים מעורבות שימושים, שנבנו מסביב לתחנות רכבת. הדוגמאות המובאות הן: שטוקהולם, קופנהגן, סינגפור וטוקיו.
•	ערים להן מערכות הסעה מותאמות־	- מטרופולינים מאופיינים בצפיפות
נמוכה והשתרעות הפיתוח, שהתאימו את אמצעי ההסעה והטכנולוגיות החדישות כדי לשרת סביבה שכזו. הדוגמאות המובאות הן:
•	ערים להן מרכז הזק־	- מטרופולינים ששילבו הסעה ופיתוח אורבני בעיקר
באזור המע״ר, (מרכז עסקים ראשי), תוך חידוש מרכז העיר הישן ומערכת הקרוניות ה־ TRAM לרכבת קלה. הדוגמאות המובאות הן של: ציריך, מלבורן
•	ערים בנות כילאיים־	- שילוב בין פיתוח
לאורך עורקי הסעה ראשיים תוך שילוב ההסעה לשרת את הפרברים המפוזרים.
הדוגמאות המובאות הן של: קוריטיבה-ברזיל, וונקובר־ קנדה.
דוגמא נוספת למיון מטרופולינים היא על־פי טכנולוגית ההסעה. מחקרים שנעשים על־ידי חברות לפיתוח הסעה, (כגון BART, WMATA), אשר רוצות לקדם פיתוח הסעה במקום מסויים ומביאות ממצאים ממקומות להם טכנולוגית הסעה דומה לזו המתוכננת על- ידם.
במחקר זה לא היתה כוונה לבחור מטרופולינים בעלי אופי מסויים, אלא להביא מגוון דוגמאות למטרופולינים ולסוגי מערכות הסעה ולבחון את השונה והדומה בשינוי שעובר מטרופולין עם כניסת מערכת ההסעה.
7.2	הקריטריונים לבחירת המטרופולינים
שלושה עקרונות עיקריים נקבעו לצורך חיפוש ומיון הדוגמאות והם:
גודל המטרופולין, גיל מערכת ההסעה, זמינות האינפורמציה.
גודל המטרופולין- על-פי האמור במטרת המשנה של המחקר, (פרק 2.3), הכוונה היתה להתמקד בבחירת מטרופולינים בסדרי גודל של 3-1 מליון תושבים, (לא דוגמאות קיצוניות כגון ניו-יורק או הונג-קונג הצפופות והגדולות), אשר היקפם מאפשר הסקת מסקנות היכולות לתרום לתכנון ההסעה בארץ.
בהסתמך על נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה1, במטרופולין תל-אביב המורחב, (בין אשדוד -בדרום, נתניה-בצפון, ומודיעין- במזרח), מונה האוכלוסיה כ־2.8 מליון נפש, בשטח של 1400 קמ״ר. נתונים אלה נלקחו בחשבון בבחירת המטרופולינים, אם כי לא נמצא מטרופולין זהה מכל הבחינות.
גיל מערכת ההסעה - המטרה היתה להתמקד במטרופולינים שמערכות ההסעה בהם התפתחו ב-25 השנה האחרונות. בערים שמערכת ההסעה בהן היא מתקופות מוקדמות, (כגון פריס או לונדון), כבר קשה לבודד את השפעת ההסעה מתוך הגורמים הנוספים לפיתוח ועיצוב המטרופולין. כמו-כן טכנולוגיות ההסעה משתנות ויש טכנולוגיות (רכבת קלה), שהן פופולריות יותר ליישום כיום.
זמינות האינפורמציה ־ בעיה טכנית שהשפיעה על אופי המחקר והדוגמאות שנבחרו היא איסוף המידע עבור הניתוח וההשוואה במחקר זה. מכיוון שמדובר במערכות הסעה מ-25 השנה האחרונות, אין מספיק תיעוד לנושא הפיתוח ,בעיקר במערכות הסעה בהן השינוי הוא עדיין בעיצומו. לנושא האינפורמציה ניתן לאמר, באופן כללי כי לאתרים מיבשת צפון אמריקה נמצאה אינפורמציה רבה יותר. סיבה אחת היא שבמדינות אלה מדיניות התכנון היא תוך שיתוף הציבור. הדבר מחייב הפצה של תכניות ונושאי דיון עקרוניים באתרי האינטרנט. לעומת זאת, מדינה הבולטת בכמות הפרוייקטים להסעת המונים, בעיקר רכבת קלה, היא צרפת, אך למעט מידע מועט המעיד על הישגיה בתחום, אין הרבה מידע המתעד את השינוי או תהליך התכנון. גם בהולנד המצב דומה מאוד לצרפת.
7.3	בחירת האתרים - מקרי הבוחן
מתוך כל המטרופולינים שנסקרו, נבחרו 5 מטרופולינים כמקרי בוחן במחקר זה:
פרק 8 - הצגת האתרים
8.1	מטרופולין פורטלנד, אורגון - ארהייב -
8.1.1	. מבוא:
פורטלנד אורגון היא חלק מאזור "קסקדיה", בצפון מערב
ארצות הברית. האזור מתפקד כיחידה כלכלית, עם חזון
סביבתי- אקולוגי ושאיפה לאיזון בין שימור הסביבה לבינוי
הערים. המטרופולין כולל כ-1.7 מיליון תושבים במטרופולין בשטח של כ־ 950 קמ״ר וכולל 24 ערים ב ־3 מחוזות.
בשנות ה־80 עבר המטרופולין גידול אוכלוסין מהיר עם
הפיכתו למרכז חברות היי־טק, דבר שגרם להתפתחות
"זחילה" אורבנית על חשבון השטח הפתוח.
כפתרון לבעית הזחילה האורבנית הוצע, במדיניות הפיתוח האזורית1 לתחום את הגבול האורבני ולקדם פיתוח קומפקטי ב״כפרים אורבניים" מעורבי שימושים לאורך קוי הסעה של רכבת קלה.
8.1.1.1	רקע הסטורי ורמת פיתוח:
האזור בנוי ברובו בתים חד-משפחתיים בצפיפות נמוכה. העיר שהעיסוק בעיקרי של תושביה התבסס על הקשר לנמל, עברה שינוי בשנים האחרונות בעקבות כניסת תעשיית האלקטרוניקה לאזור: כ־25% מהמשרדים עברו לפרברים. גבול המטרופולין התרחב מזרחה והחלה "זחילה" אורבנית על חשבון השטח הפתוח.
בפורטלנד העיר, (380,000 תושבים), המהווה את מוקד המטרופולין, הוחלט כבר בשנות ה-70׳ להקים רכבת קלה כבסיס לתכנון העירוני ובמקביל להפוך את מרכז העיר לאזור להולכי-רגל תוך העלאת צפיפות הבניה ונגישות טובה יותר להסעה. השילוב בין הסעה, הגבלת חניה ומדיניות פיתוח הביא לכך שמס׳ המועסקים במרכז העיר עלה ללא עליה במס׳ כלי הרכב. לכל 100 מ״ר משרדים היו ב־ 1973 3.4 מקומות חניה וב־ 1990 ירד מספר מקומות החניה ל- 1.5 לאותו שטח.
8.1.1.2	הסיבות להקמת ושת ההסעה:
מודעות סביבתית למניעת השתרעות הפיתוח ולמוד מנסיונן של ערים אמריקאיות נוספות שעברו תהליך פירבור ונטישת מרכזי הערים, הם שהביאו להחלטה לתכנן רכבת קלה במטרופולין פורטלנד שתשמש ככלי לאינטגרציה לתכנון הפיתוח בתחומים שונים: פתרון בעיות תחבורה, חיבור בין מרכז העיר לאזורים חקלאים, ״שידרוג״ אזורים במרכז העיר ובאזורים מרוחקים (,Gresham
•בבניה- קו רכבת לשדה התעופה שיפתח בסוף שנת 2001, אורך- 5.5 מייל, עלות- $125 מליון), וקו לצפון- מתוכנן לשנת 2004, (אורך - 5.8 מייל, עלות- 350 $ מליון).
8.1.2	תאור מסדרונות ההסעה:
שני מסדרונות נבנו לרכבת עד היום:
ה״מסדרון המזרחי״ של הרכבת הקלה פועל משנת 1986 כולל 32 תחנות לאורך 15 מייל, ומחבר את הפרברים ממזרח נהר ווילמאט למרכז העיר.
ה״מסדרון המערבי״ של קו הרכבת, פועל משנת 1998 באורך של 18 מייל, (חלק חפור בעומק 260 רגל, ורובו על-פני הקרקע), הוא דוגמא טובה לריכוז ההשקעות לאורכו עוד לפני הפעלת הרכבת ותוך ציפיה לפיתוח כתוצאה מהצלחת הקו המזרחי.
8.1.2.1	מסדרון הקו המזרחי
הקו המזרחי עובר באזור שהיה מפותח והבינוי החדש בו היה INFILL. זוהי דוגמא להתחדשות עירונית שהתרחשה תוך כדי זיהוי מתחמים בעלי פוטנציאל להעלאת הצפיפות בתוך הרקמה האורבנית הקיימת ויצירת מוקדים עירוניים.
שני אזורי התחנה המובאים כדוגמא לפתוח לאורך הקו המזרחי הם בעלי אופי שונה: אזור הקרוב למרכז העיר, ה- lloyd center (במגרשים חניה ניבנו משרדים בצפיפות גבוהה, בעיקר סביב התחנות). ואזור פרברי של הקו המזרחי: אזור greshem (פיתוח בהיקפים קטנים יותר, מרוכז סביב התחנות).
8.1.2.2	. מסדרון הקו המערבי
בניגוד למזרחי, הקו מערבי נבנה לאורך קרקע פנויה והפך מגנט ל־8,000 יח״ד ו־24,000 מקומות עבודה להיי-טק. עוד בטרם החל הקו לפעול, כבר הושקעו לאורכו $400 מיליון. רשויות התכנון חברו יחד עם בעלי קרקע פרטים לתכנון השטח תוך חקר שוק.
לראשונה דרשה רשות התחבורה הפדרלית תכנון מפורט כתנאי למימון התכנית והוקמה חברה לפיתוח, PDC, שתפקידיה: איחוד קרקעות, בחירת יזם, ומימון חלקי.
המסדרון המערבי כולל שכונות מגורים חדשות וכמו כן מבני ציבור כגון תאטרון, איצטדיון, מלונות ומרכזי קניות.
שתי דוגמאות התחנות המובאות כאן הן של שני אזורים בעלי אופי שונה לאורך הקן המערבי:
קרוב למרכז העיר:	ששימש למלאכות קטנות ומעט מגורים, הוסב
לאזור מגורים בצפיפות גבוהה. באזור הפרברי דוגמאת ORENCO היה פיתוח גדול למגורים חריר התחרות
8.1.3	תאור אזורי התחנות:
הפיתוח סביב התחנות הוא הפיתוח הניראה לעין ביותר וכמו כן הקשר שלו להסעה ברור יותר.
במקרה הבוחן של פורטלנד, נבדק הפיתוח סביב 4 תחנות שתים מהן קרובות למרכז העיר ו-2 בעלות
אופי פרברי. תעוד ארבעת אזורי התחנות מובא להלן:
Orenco 8.1.3.4 תחנת
הדוגמא של אזור ORENCO מאפיינת אזור פרברי שתוכנן לאורך ה״קו המערבי".
עד לפתיחת הקו המערבי, (1988), היו באזור רק שכונות פרברים מבודדות בצפיפות נמוכה.
עם פתיחת הקו תוכננו ונבנו יחידות מגורים בצפיפות גבוהה בהרבה מזו הנהוגה בפרברי ערים אמריקאיות•
הקפי הפיתוח באזור כוללים:
תכנון ל־225 אקר למגורים / 60 אקר מסחר ומשרדים / ו־8000 מקומות עבודה להיי־טק.
אופי הפיתוח -בהתיחס לתמונות שצולמו באתר במאי 2001 :
עיצוב התחנה - (תמונה 4), מבנה תחנה קטן, ממש לידו מבנה תחנת האוטובוס המקשר לרכבת.
ברדיוס של 1 מייל מתוכנן אזור מגורים, מסחר ותעסוקה טיפוסי צמודי הקרקע החדשים הם בצפיפות
גבוהה יחסית- (תמונה S)•
לאורך הרחובות המובילים לתחנה - מבנים בני 2 קומות למגורים מעל קומת מסחר- (תמונה 2).
בהמשך לרחובות אלה - פארק מרכזי סביבו מגורים ומקושר אף הוא לתחנה־ (תמונה 1).
רוב האזור בקרבת התחנה עדיין לא בנוי( תמונה 3).
החצים האדומים המסומנים מציינים מרחק של 1/4 ו־ .¥2 מייל מהתחנה. מרחקי הליכה קצרים לגבי תחנה פרברית•
שימושי קרקע: מגורים מעל מסחר, שטחי ציבור ואזורי תעסוקה (בנויים במרחק 1 מייל מזרחה)
גובה כים■׳. כ jiiQip
צפיפות: (מחושבת) לאורך הציר לתחנה - כ-8 יח״ד לדונם.
8.2	מטרופולין קופנהגן, דנמרק
8.2.1	מבוא
מטרופולין קופנהגן מונה 1.7 מיליון תושבים (במדינה בת 5 מליון איש). הוא משתרע על־פני מתחם של 2800 קמ״ר בן 5 רשויות. המטרופולין משמש כמרכז התרבותי, תעשייתי, מסחרי של המדינה.
תכנית המטרופולין היא דוגמא טובה לתכנון לטווח ארוך המשלב תכנון רשת הסעה עם שימושי הקרקע: בשנת 1947 תוכננה קופנהגן כ״כף היד" בהשפעת תכנון הערים הבריטיות אחרי מלה״ע ה־2, התכנית כיוונה פיתוח עיירות לאורך מסדרון המוגדר ע״י קו רכבת ומחבר בין הפרברים למרכז העיר ההסטורית. בין ה״אצבעות" תוכננו אזורים "ירוקים" כדי לשמור על השטחים הפתוחים, שמירת אזורים אלה עוגנה בחוק.
הדוגמא המובאת במקרה בוחן זה היא של אזור חדש במטרופולין שבנייתו טרם הושלמה. ניתן לראות בברור איך תכנון עתידי ותחילת בינוי מערכת הסעה מוביל לפיתוח אורבני ולבחון פיתוח זה.
8.2.1.1	רקע היסטורי ורמת פיתוח
תכנית כף היד ההסטורית היא שקבעה את שלד המטרופולין כפרברים המחוברים ע״י רכבת למרכז העיר. בשנות ה-70׳, עם עלית השמוש ברכב הפרטי, נשקלה שוב התפיסה התכנונית למטרופולין. לאחר בדיקת חלופות הוחלט להמשיך בפיתוח לאורך מסדרונות רכבת - התפיסה נראתה כמתאימה גם להווה וגם לפיתוח עתידי.
בסוף שנות ה-80׳, בתגובה להמשך הירידה בשימוש בהסעה והגברת הזחילה האורבנית על חשבון השטחים הפתוחים, החל תהליך תמיכה בתכנית האצבעות המקורית. חשיבות ההסעה באה לידי ביטוי בכל רמות התכנון. כתוצאה מתהליך זה נקבע ב־1987 שכל הפונקציות האזוריות ימוקמו במרחק של עד 1 ק״מ מתחנת רכבת.
בשנות ה־90׳ - נבנו ערים חדשות כשהן מתוכננות, ממומנות ומיושמות ע״י המשרד הסביבתי הדני. הערים חדשות בטבעת הפנימית, הפכו למובלעות • תעסוקה, מרכזי מסחר ומבני תעשיה סביב תחנות רכבת. הערים בטבעת החיצונית הפכו ערי שינה.
במטרופולין יש יוממות גדולה בתוך העיי• כ־ 1/3 מהעובדים בעיר מגיעים לעבודתם בתחבורה ציבורית, באופניים וברגל.
רמת הפיתוח של האזור גבוהה, מכיוון שפיתוח נוסף סביב גרעין המטרופולין יכול להיות רק על קרקע מיובשת מהים, התכנון הקומפקטי חשוב. כמו-כן נשמרים עקרונות כגון: שמירת השטחים הפתוחים, שמירת העיר העתיקה כמרכז המטרופולין למרות שאינה מתאימה לצפיפות המודרנית, והמודעות האקולוגית למניעת שימוש ברכב הפרטי שהיא גדולה באזור סקנדינביה.
8.2.1.2	הסיבה להקמת רשת ההסעה
ב- 1992 תוכן שטח של 310 הקטר בהתרחבות לקופנהגן. עיר עתידית שתבנה על אדמות שיובשו מהים.
בנייתו של אזור למגורים ותעסוקה חדש זה החלה ותסתיים בעוד כ-25 שנה, הוא נשען על גשר חדש בין קופנהגן- דנמרק למלמו- שבדיה ועל קו מטרו חדש שיחבר אותו למרכז ההסטורי של קופנהגן.
המטרו מהווה חלק חשוב בתכנון העיר׳ מרכז קופנהגן הוא מקושר לרשת האוטובוסים orestad והרכבת המטרופולינית, בקוים עילים
ובקוים תת-קרקעיים עד למרכז ההיסטורי של קופנהגן ולנמל התעופה הבינלאומי.
קו רכבת זה הוא עמוד השידרה של העיר המיישם את כל עקרונות הפיתוח החדשים לאזור.
3	8.2.1 אפיון רשת ההסעה
רשת ההסעה הקיימת במטרופולין היא של רכבת כבדה.
החידוש הוא בתכנון המטרו ־ מונורייל המתאימה בתשתיות לנסיעה בעיר ההיסטורית (מתחת לקרקע), ובאזור החדש, כרכבת על־קרקעית ואף מורמת ממפלס הרחוב.
8.2.2	מסדרון ההסעה של ORESTAD
שטח- 310 הקטר. רוחב- 600 מ׳ אורך- 5 ק״מ
שימושי קרקע: תעסוקה- 50,000,60% מועסקים
מגורים - 20,000,20% תושבים
מסחר/ תרבות - 20%
שטח בניה כולל-3.4 מיליון מ״ר
אורך כבישים ראשיים- 10 ק״מ כבישים משניים - 10 ק״מ.
המסדרון ברובו עדיין לא בנוי. התכנון לכל המסדרון, ושיווק הקרקע ל-
2 האזורים הראשונים לבניה הושלמו:
אזור האוניברסיטה- תיכנון 620,000 מ״ר בנוי, בצמוד לאוניברסיטת אמגר, כאזור לפארק מדע ולמבני קולג׳ נוספים.
תוונת ORESTAD - האזור המרכזי והנגיש ביותר, מתוכנן למבנים בני 12-8 קומות (חלקם בני 20 קומות), סביב פארק. התכנון נעשה תוך הקפדה על שמירת שטחים פתוחים סביב העיר.
הגגון האזור החדש מושפע באופן ישיר מהסעת הרכבת. למרות שכל תחנה מתוכננת כמתחם, אזור מסדרון ההסעה מתפקד כעיר לינארית, מעורבת שימושי קרקע, מקושרת למרכז העיר
ההיסטורי ואף מחזקת
אותו ע״י שיפור הנגישות
אליו
התכנון למסדרון כיחידה
אחת מודגש בתכנית האב
ומובא להלן.
8	.2.3. אזורי תחנות ההסעה
8.2.3.1	עיצוב התחנה וסביבת התחנה.
העיקרון המנחה לתכנון התחנות: נגישות מהרחוב, השתלבות ברחוב ועיצוב איכותי, פונקציונלי, לאורך זמן.
מיקום התחנה נבחר כך שהגישה אליה תהיה נוחה גם מרשתות ההסעה
הנוספות.
התחנות על-פני הקרקע בנויות חומרים קלים: פלדה וזכוכית, בקדמתן כיכר נוחה לגישה.
תחנות המנהרה: (9 תחנות תת-קרקעיות במרכז העיר),לא בולטות מעל- הקרקע אך ע״י ריהוט הרחוב, התאורה, המדרגות והמעלית נוצר חלל אורבני חדש בצמוד למרכז האורבני הקיים.
ניתוח אזור תחנת ההסעה בעמודים הבאים, מובא על־פי בתחנות:
(5)ORESTAD תחנת
ותחנת האוניברסיטה (1־2).
תעוד אזור התחנה נעשה ברדיוס של 400 מי (מסומן בעיגול) ע״פ הקריטריונים של שימושי קרקע, צפיפות ואופי הבינוי.
8.2.3.2	תחנת ORESTAD:
מהווה את מרכז האזור כולו וממוקמת עם גישה ישירה לכביש הראשי ולרכבת לשדה התעופה. היא תבנה בשלב הראשון על קרקע פנויה■
,^ך קרקע: מסחר, משרדים, תרבות, מגורים. להלן מס׳ ״פרוייקטי עוגן״ (איור 8.2.12):
בינוי / גובה מבנים (איור 8.2.13):
במרכז- מגדלים בני 12־15 ק׳ סביב תעלת מים.
בהיקף- מבנים בני 8-3 ק׳, בגובה יורד בהדרגה
לכוון האזור הקיים במזרח.
שטח■ בניה וצפיפות:
זכויות הבניה באזור זה - עד 180%
שטח בניה כולל סביב התחנה:825,000 מ״ר
נגישות להולכי רגל (איור 8.2.14):
כחלק מתפיסה כוללת של מרכזיות ההסעה, מתוכננים לאורך הציר המרכזי שבילי אופניים והולכי־רגל. את האזורים האורבנים סביב התחנות חוצים שבילים, חלקם מקשרים את הרקמה האורבנית החדשה עם זו הקיימת.
8.3 קוריטיבה, ברזיל
8.3.1	מבוא
קוריטיבה - בירת פרנאה, מדינה חקלאית בדרום ברזיל, היא עיר בינונית,(בשטח 431 קמ״ר), עיר אירופאית באופיה במדינה השייכת ל״עולם השלישי". קוריטיבה גדלה ב-50 השנה האחרונות, בעיקר מהגירה אירופאית, מ-400 אלף תושב ב-1965, ל-1.6 מיליון ב־95י. כיום בכל שטח המטרופולין, הגדול פי-2, (900 קמ״ר), יש 2.3 מיליון איש. בקוריטיבה, 80% מהמועסקים הם בתחום המסחר והשירותים, "עיר המעמד הבינוני" ש־10% מתושביה חיים בפבלות.
8.3.1.1	ומת הפיתוח:
בברזיל, קוריטיבה היא העיר הראשונה שסגרה רחובות במרכזה לטובת הולכי-רגל, מיחזרה אשפה, ושימרה מיבנים היסטורים. עיר שהצליחה להתמודד עם גידול מהיר באמצעים דלים תוך פיתוח מתודולוגי, זהיר,של רשת אוטובוסים ותכנון שימושי קרקע.
בברזיל, שבה יש ניגודים בין האזורים המתוכננים ללא מתוכננים, רעיון העיר, ע״פ ג׳ין ג׳יקובס, כ״מעבדה ענקית של ניסוי וטעיה" הוא חלק מההתפתחות האורבנית וקוריטיבה היא דוגמא לכך.
ב-1960, קצת אחרי תכנון ברזיליה ע״י קוסטה ונימאייר בסגנון לה-קורבוזיאני מובהק, החלו בקוריטיבה המגמות להפחתת התלות במכוניות והעלאת הנגישות להולכי הרגל. תכנית אב (1964) של האדריכל Jorge Wilhelm הציעה שההתרחבות העתידית של העיר תהיה לאורך צירי הסעה הבנויים בצפיפות גבוהה. ע״פ אלן ג׳יקובס, לקוריטיבה יש את תכנית הפיתוח הטובה בעולם, תכנית שכל אחד יכול ללמוד ממנה משהו.
מערכת ההסעה במטרופולין היא של רשת אוטובוסים פועלת כ־״מטרו על-קרקעי". המערכת היא בת-כלאיים: מצד אחד- מפנה פיתוח לאורך מסדרונות מועדפים ומאידך־ מקשרת לפיתוח שהתפרס מעבר לצירים. מבנה קורי העכביש של קוי ההסעה הוא דוגמא לשילוב בין הסעה ובינוי בהרמוניה.
8.3.1.2	רקע הסטור■־ התפתחות תכנון המטרופולין:
כדי להבין איך הפכה קוריטיבה למטרופולין הסעה, צריך לבחון את האבולוציה של חיבור בין תכנון הסעה לשימושי קרקע במשך 3 תקופות עיקריות:
8.3.1.3	עקרונות היסוד לפיתוח העיר:
תכנית האב הראשונה לעיר, מ- 1943 של האדריכל הצרפתי Agach , הגדירה גרעין מרכזי וממנו שדרות רדיאליות, ברוחב 60 מ׳, לאפשר תנועת כלי רכב מהירה. התכנית היתה "האוסמנית" נאופיה, מונומנטליסטית, וכללה גשר ענק מעל למרכז העיר שתוכנן לשימור. תכנית באורינטציה של רכב פרטי, תאמה את התקופה בה הדלק היה זול וברזיל שאפה להיות מרכז ייצור לכלי רכב.
ב-1964, מאחר ולא היה תקציב למימון תכנית אגש, הוצעה תכנית אב חדשה ע״י האדריכל Jorge Wilhelm מסן־פאולו. עיקרה היה שהתרחבות עתידית של העיר תהיה לאורך צירי הסעה הבנויים בצפיפות גבוהה. התכנית שללה מטרופולין חד־מוקדי והציעה תכנון עיר לינארית לאורך צירים מתוכננים. מרכז העיר נחסם לכלי־רכב, והדגש הושם על ציר מרכזי שיעבור דרכו ולא צירים רבים שיגיעו אליו. כמו-כן תמכה התכנית בהסעת המונים.
תכנית התיחסה לצירים הרדיאליים של תכנית Agach ו״השתמשה" בתואי צירים אלה לתכנון העיר הלינארית.
8.3.1.4	. הסיבות להקמת מערכת ההסעה
עיקרי תכנית המטרופולין כפי שנוסחו ע״י מתכנני העיר, הם הסיבה להכנסת מערכת ההסעה:
1.	הכרה שמרכז העיר הגיע לרוויה ויש להפנות גידול לאורך מסדרונות לינארים מוגדרים מראש.
2.	האמונה שהשקעה בתחבורה וניהול שימושי קרקע בשילוב, הם הכלי הכי חזק להנחות גידול.
3.	ההחלטה לתת קדימות להולכי רגל ולהסעת המונים על-פני מכוניות באזורים דחוסים.
האדם שהביא להפיכת הרעיון למציאות היה Jaime Lerner שנבחר לראש העיר ב-1971, תפקידו הקודם כנשיא מכון קוריטיבה למחקר ותכנון אורבני היה יישום תכנית האב של 1965, נתן למכון את המנדט והכסף להתחיל ביישום התכנית. (בתקופה שבברזיל שלטון צבאי והשקעה רק בפרוייקטי תשתיות, בעיקר בכבישים ומנהרות, פעולות ריסון לכמות כלי-רכב ניראו כנטיות שמאל פוליטיות).
הצעד הראשון היה לסגור את הרחוב הראשי במרכז העיר לתנועה, (דבר שבוצע בן לילה) ותכנון הציר הראשי של העיר הלינארית כרחוב "מחולק ל-3". זה היה חידוש שביטא את תמצית חשילוב בחסעת המונים, כבישים ושימושי קרקע.
הצעד השני ליישום החזון היה בניית ה- itn- רשת הסעה אשר אפשרה תאום בין השכונות מחוץ לציר המרכזי, להסעה הראשית.
5 ן 8.3 א9>ןן רשת ההסעה
ני 1974 הופעל קו אוטובוס אקסלוסיבי בן 20 ק״מ. ההעדפה לאוטובוס כאמצעי ההסעה העיקרי מתאימה לתפיסה של: לעשות דברים מהר ובזול, מערכת שמתאימה לעיר שמתפתחת
במהירות•
הקו הראשון הפך לעמוד השידרה של העיר הלינארית בציר צפון־דרום.
ב- 1995 כללה מערכת ההסעה, ה-א17, (1200 ,(Integrated Transit Network ק״מ, ו-1.6 מיליון נסיעות ליום. 75% מהנוסעים משתמשים במע׳ ההסעה למרות שמספר בעלי המכוניות הוא מן הגבוהים בברזיל. (267 מכוניות לכל 1000 תושבים).
ושת האוטובוסים בקוריטיבה פועלת כמטרו על־קרקעי. לרשת 4 סוגי קוים:
1.	קר אקספרס-&1 קוים בצבע אדום, עצירות רבות, מהירות ממוצעת 20 קמ״ש.
אוטובוסים רגילים ומפרקיים, עד 270 נוסעים עם כניסה דרך 5 דלתות. בשעת שיא יש 13,500 נוסעים לשעה בכל קו.
2.	קרס ישימם־ ״ספידי״ - 11 קוים בצבע אפור, ללא עצירות, במהירות 32 קמ״ש. נוסעים ברחובות החד-סיטריים, משמשים בעיקר נוסעים מבחוץ אל המרכז.
3.	קרס משלימים- להזנת הנוסעים מחלקי העיר האחרים למערכת קוי האקספרס והקוים המהירים. בתחנות השינוי יש 7 קוים בק-מחחיים- ירוקים, ו־ 115 קרס מזינים- כתומים. הם שמעניקים לקוריטיבה את התואר של מטרופולין הסעה "בן-מלאיים" החיבור בין המערכות עם קיבולת גבוהה לנמוכה נעשה בתחנות המעבר.
8.3.2	תאור מסדרון ההסעה
תכנון עיר לינארית אשר לה מסדרון הסעה ראשי היה הרעיון העקרי בתכנית האב שמטרתה היתה הגבלת הגידול במרכז העיר ועידוד פזור מסחר ושרותים לאורך שני צירים: הצפוני והדרומי. הפונקציות הציבוריות קרי: חינוך, בריאות, ופארקים "פוזרו" בכל האזורים. החשיבות המסורתית של מרכז העיר הגרעיני פחתה וכך גם גודש התחבורה בכניסות למרכז העיר.
8.3.2.1	מסדרון ההסעה כעמוד השידרה של העיר הלינארית
העיר הלינארית בנויה על עקרון שילוב שימושי קרקע שונים, בצפיפות גבוהה לאורך הציר הראשי שהוא גס מסדרון ההסעה. מסדרון זה הוא ציר בינוי הכולל שלושה נתיבי תנועה ואורכו 10־15 ק״מ. באמצע הרחוב יש שני נתיבי אוטובוסים בתפוסה גבוהה, אין רמזורים והתנועה זורמת כ״מטרו על-קרקעי". במקביל, במרחק בלוק, יש רחובות חד־סיטריים לקיבולת כלי־רכב גבוהה, בכוונים אל ומחוץ למרכז העיר. רחובות אלה מתוכננים להיות לאוטובוסים ישירים (ללא עצירות) ולמכוניות. מסלולים אלה מסמנים את גבולות ציר הבניה המעובה.
שני העקרונות החשובים הם: צפיפות וערוב פעילות.
צפיפות גבוהה = מס׳ נסיעות גבוה המתאים לשרות אוטובוסים ברמה ותכיפות גבוהים.
שימושים מעורבים = יצירת נסיעות בשני הכוונים. (החשיבות באיזון הנוסעים בשני הכוונים, נצפתה כהכרח בתכנון מערכת ההסעה, ושימושים מעורבים נחשבו כדרך הטובה ביותר להשגתה).
הגנון הציר הראשי הוא דוגמא מובהקת לשילוב הסעה ושימושי קרקע.
8.3.2.2	חתך "עוגת רוחתונר."
בתחום גבולות צירי הבניה
המעובים הבינוי מאופיין בחתך דמוי עוגת חתונה (איור 8.3.7) :
לאורך רחובות הפונים למסדרון ההסעה: מבנים רבי-קומות :ב-2 הקומות הראשונות-שימוש מסחרי, מעל- מגורים או משרדים. טיפוסי בניין אלה, לאורך הציר כולו, הם שמכתיבים את הצפיפות ואת שימושי הקרקע לאורך הציר ומגנים אקוסטית על שכונות המגורים.
מחוץ לציר הבנוי בצפיפות גבוהה, במרחק הליכה לקוי ההסעה הראשיים, נמצא אזור המגורים, בו הצפיפות יורדת ככל שמתרחקים מהמרכז ולו 3 רצועות עקריות:
־אזור4 - 12-8 -ZR4 קומות לבנייני דירות קרוב לרח׳ החד־סיטרי-200% בניה,
-אזור3 ־ 5-3 -ZR3 קומותלביינידירותודירות-גן -130% בניה,
.«־ - ZR2 - צמודי קיקע, *100 בניה, וכו מטחי קמעונאי מקומי
לםיבה תאייתי״ התכניו לציי לא ״ית מתבצע אלמלא תכנית איש - » על שידית רדיאליות ברוחב 60 מטר. העובדה שהיו בבעלות העיר מסדרונות קרקע רחבים איפשרה בניית מסדרון ההסעה.
8.3.2.1	צ9יפות וגובה מגנימ לאורך מסדרון ההסעה:
מנילי מנויי־ ««י של 400% - צפיפות מנויים הונפלת פי 10 מ-סמ!
צפיפות המגורים לאורך הצירים שהייתה 4 יח"ד לדונם ברוטו ונטו-כפול.
מנולי משייים- %«», (צפיפות גבוחח יותי פי תוימיס יותו נסיעות!
לו-ביניו אפס-למבנים שפונים לנתיבי החשעוז מותי לבנות עי קי וזו״וב
שיני תקומות תיאשי־ית ששימושו מש״י ימסעיית - חו לא נ״שבית בא״יוי חבני״כלל
בקומות העליונות תהיה נסיגה של 5 מ■ מי־ויזיב, לאפשי כניסת אוי שמש.
0,qd - אזור ציר ההסעה:
האפקט המצטבר של השילוב בין תכנון תחבורה, שימושי קרקע והכבישים, נראה בברור ממעוף ציפור. כפי שחזו בתכנית-אב מ- 1965, קוריטיבה היא אב טיפוס של עיר לינארית. מיגדלים מעורבי שימושים מחבקים את הכביש, ומוקפים שכונות מגורים בצפיפות נמוכה. הקצוות בין שכונות ברורים, החלקים היותר בנויים של הצירים נמצאים קרוב למרכז העיר.
8.3,3	אזורי התחנות
במערכת הסעה של אוטובוס, אזור התחנה אינו דומיננטי כמו ברכבת. לאורך הציר האוטובוסים יכולים לעצור כמעט בכל מקום. הדבר גורם לכך שפיזור הפעילות ומוקדי משיכה להולכי הרגל הם לאורך הציר כולו ולא רק ברדיוס התחנות.
בקוריטיבה הדבר שמייחד את אזור התחנה הוא דוקא עיצוב התחנה עצמה הנובע מהתשובה הפונקציונלית להעברת כמות גדולה של נוסעים בזמן קצר.
8.3.3.1	עיצוב התחנה וסביבת התחנה
תחנות בצורת צינור מקביל לכביש ומורם לגובה האוטובוס. בכניסה לצינור קונים כרטיס. זמן עליית נוסעים קצר ביותר. דלתות האוטובוס נמצאות בצד השמאלי ומאפשרות מעבר ישיר לאוטובוס האקספרס בעל דלתות מימין שנע בנתיב מקביל.
8.3.3.2	תחנות המעבר
כדי שהמערכת תהיה יעילה יש 20 תחנות
מעבר.
במרכז- מסלול הסעה ראשי: קוי אקספרס נכנסים ועוצרים ליד הרציף, קוים בין־מזינים נכנסים מרחובות צד מקבילים לצידו השני של הרציף. הנוסעים נשארים באותו רציף, או חוצים דרך מנהרה לרציף הנגדי.
התחנות הסופיות גדולות וכוללות חנויות ובתי אוכל שדמי השכרתם עוברים לקופת העיריה.
8.4 מטרופולין וושינגטון - ארה״ב
841 מבוא-תא1ר המטרופולין
מטרופולין וושינגטון כולל 13 מחוזות במפגש בין מדינות ורג׳יניה ומרילנד ואת הסס, סה״כ 4.4 מליון תושבים (1994). עד לאחר מלה״ע ה-2 היתה וושינגטון הבירה עיר קטנה בצמוד למבני הממשל. החל מסוף שנות ה-40 התפתחה העיר וסביבה נבנו פרברי שינה ומרכזי עסקים פרבריים.
תכנית מיתאר אזורית מ-1960 הכתיבה פיתוח לאורך מספר צירים רדיאלים ממרכז העיר לפרברים, נתמכים ע׳׳י כבישים מהירים וקוי הסעה ומופרדים ע״י רצועות ירוקות של שטחים פתוחים. סביב וושינגטון התפתחו ״ערי קצה״. (ראה איור 8.4.1).
ערי הקצה האמריקאיות, Edge cities, תופעה בולטת באזור וושינגטון אשר סביבה בנויות כ-16 ערי פרברים כאלה שצמחו ב-30 שנה האחרונות, הן ריכוזי ענק של מבני מגורים, משרדים, קניות, מלונות, וכל מרכיבי המרכז האורבני המסורתי. ערי פרברים אלה מתחרות בגודל ובצפיפות של מרכזי ערים בינוניות, הן מייצגות את ה״גל השלישי" בפירבור האמריקאי בו משפחה בודדת עוברת לבית פרטי בפרבר והקמעונאים נודדים אחרי הלקוחות ובונים את ה״מולים". בפרברים אלה נוצר איזון בין המגורים- מסחר־ תעסוקה וכל מערכת החיים יכולה להתנהל מבלי לעזוב את הפרבר1.
הרעיון לשיפור תכנון ערי־קצה שבאורינטצית כבישים מהירים והגברת בניה סביב תחנות הסעה של וכבת, מיושם הלכה למעשה במטרופולין וושינגטון ו שייך לזרם של ״postedge city״.
8.4.1.1	התפתחות המטרופולין
מטרופולין וושינגטון הוא דוגמא לאזור שעבר גידול אוכלוסין משמעותי בשנות ה- 80׳.
ע״פ נתונים ניתן לראות את השינוי בשנים 1990-1970 :
בפרברים היתה התפתחות מרכזי התעסוקה הגדולה ביותר בכל ארה״ב. קהילות הפרברים שנשענו בעיקר על הכבישים המהירים ראו ברכבת דרך לקידום פיתוח ישיר, במיוחד לצרכי מסחר.
נכון לשנות ה-80: המטרופולין התפתח במבנה כוכב לאורך כבישים רדיאליים. במקביל לכבישים נבנתה רכבת. מרכזי התעסוקה וקהילות הפרברים גדלו במהירות וההסעה קבלה תפקיד ראשי בתכנון התפתחות המטרופולין.
8.4.1.2	הסיבות להקמת רעית ההסעה
ההתרחבות המהירה של תחום השיפוט של .D.C והתפתחות מרכזי התעסוקה מחוץ לעיר בין 1970־1990 שהיתה הגדולה ביותר בכל ארה״ב, אילץ את רשויות התכנון למסד תכנית מקיפה לפיתוח.
ב-1966 נוסדה wmata, הרשות לתכנון הסעה במטרופולין: Washington Metropolitan Area) (Transportation Authority,	ליישם את כל
מרכיבי ההסעה בתכנית כוללת. מערכת ההסעה תוכננה לשרת מסדרונות רדיאלים היוצאים ממרכז העיר לפרברים והפכה מרכיב מפתח בתכנון גידול המטרופולין. הרשויות של אותם הפרברים שניבנו בשנות ה-70 על תשתית הכבישים המהירים, שמבני התעסוקה והמסחר בהם נבנו באורינטצית הרכב הפרטי, קרוב למחלפים, הובילו תכנון משותף לרכבת יחד עם רשות ההסעה.
8.4.1.3	אפיון מערכת
ההסעה:
המטרו של D.C פועל מ-1976 ומחבר את הפרברים למרכז העיר.
בסה״כ כולל 75 תחנות ב־5 קוים לאורך 92 מייל.
(עד 2003 יתרחב ל- 103 מייל ו-183 תחנות). המטרו משרת כמה רשויות מקומיות על־פני 1500 מייל רבוע.
רוב התחנות תת-קרקעיות, כמעט או בכלל ללא חניה. לתחנות הפרברים הרחוקות יש מגרשי חניה.
8.4.2 הפיתוח לאורך מסדרון ההסעה:
הפוטנציאל לשיתוף בין הרשות לפיתוח הרכבת ורשויות הפרברים תורגם בעיקר לפיתוח הכלכלי: תוספת מגורים ותעסוקה הנשענים על אזור תחנת
הרכבת•
הפיתוה התרכז סביב תחנות הסעה, נכתבה תכנית ברורה לפיתוח פרטי־ציבורי משותף, ונכתבו הנחיות לתכנון אזור תחנת הרכבת והאוטובוס.
בוושינגטון, טכנולוגית ההסעה היא של רכבת כברה, המוחק בין התחנות גרול, הרכבת עוברת בין מרכז פובוי אחד למשנהו והפיתוח אינו רציף.
למרות שרוב ההשפעה היא באזור התחנות, בשלבי
התכנון האורבני הוגדר כל אזור מסדרון הרכבת בנפרד מהאזורים סביבו בגלל פוטנציאל הפיתוח לאורכו. האחריות לתכנון המסדרון היתה תחת שרביטה של ^wmata, ואילו התכנון לאזור העירוני הגובל במסדרון- בסמכות הרשות המקומית.
הפרדה זו הביאה לפיתוח במספר תחנות של ה-
Ballston, Silver spring, ) ,בוושינגטון WMATA
,Bethesda) למרות שמיקומן אינו במרכז העיר.
לא כל התחנות לאורן אותו מסדרון התפתחו באותו היקף למרות של- WMATA יש סמכות לפיתוח קרקע באופן ישיר, הפיתוח תלוי במדיניות שימושי קרקע תומכת של הרשות המקומית, וזו, לרוב היתה שותפה מלאה לתכנון ולביצוע. קהילות הפרברים שהיו משורתות ע״י הרכבת ראו בה דרך לקידום פיתוח ישיר.
4.3 8 אזורי התחנות
אתר התחנה בפרברים עבר שינוי אשר את היקפו הפיזי (ע״פ המרחק מהתחנה), ואת מידת השינוי באופי האזור ניתן למדוד ע״פ נתוני ^WMATA. מרידת השינוי היא ע״פ קריטריונים של הקפי בניה, צפיפות, שמושי קרקע ועיצוב. הדוגמאות הבאות הן של 5 תחנות השייכות לפרברים הקרובים, בהם היתה עליה במספר התושבים (ראה טבלה 8.4.1). סקירת הדוגמאות מביאה את הגורמים השוגים לפיתוח ואת חלקה של ההסעה בתוך מכלול גורמים אלה.
BALLSTON 8.4.3.1 תחנת
ballston שבמחוז ארלינגטון (10 מייל מגבעת הקפיטול) היא רשות מקומית שחיפשה דרכים להתפתח ולהתרחב. כבר מ-1968, ובמשך 3 עשורים, הוצגו אסטרטגיות תכנון, שופרו תשתיות ושינו שימושי קרקע במטרה למשוך השקעות פרטיות לאורך ה״קו הכתום״ של המטרו־ בין rosslyn ל־
-BALLSTON
נ־1970 עוד היה מרכז בלסטון בנוי 2-1
קומות עם שימושי קרקע מעורבים.
נ־1979 נפתחה תחנת המטרו.
בלסטון הפכה תחנת מעבר נוסעים בין קוי
האוטובוס המגיעים מצפון וירגיניה לבירה.
האזור הפך למרכז מסחרי מודרני הנשען על
תחנת הרכבת ומשלב מגורים, שטח פתוח, וגישת הולכי-רגל נוחה לתחנה.
במקביל לאטרקטיביות אזור תחנת הרכבת
ונדי להשיג בינוי קומפקטי סביב התחנה
הוגדרו תמריצים:
•	הגדלת צפיפות ברדיוס 7 בלוקים סביב התחנה שתוכנן לשימושי קרקע משולבים.
•	זכויות הבניה למשרדים הוגדרו ל-
350% ולמגורים־ 135 יח״ד לאקר.
. 1006 בלסטוו הפכה מרכז אורבני הכולל מגדלי מגורים ומשרדים. ממש מעל לתחנה מגןל למגורים־מלון־מסחר, בן 28 קומות. מאז 1984 נוספו: 2500 יח״ד, 370,000 מ״ר מסחר, ^ מלונות פאר. במקום מועסקים 20,000 עובדים ומתגוררים 6,000 איש.
נלסטוןעד,ן לא מימשה את כל תמיןןניה אן יכולה בהחלט להיות ״postedeg CITY״, יש לה מישות למטרו, פיתוח קומפקטי, שימושי קרקע מעורבים, ומחירי השכרת הנכסים שלה בעליה־ ומצא ני מבני המגורים שנבנו בקונה הונהגה אוכלסו מהר יותר מאלה הרחוקים, האוכלוסיה המתגוררת בהם עובדת ברובה ב- D.C. או מבוגרים שרוצים לגור במרכז ולא בבית פרברי גדול. סקר שנעשה באחד ממיגדלי המגורים הוכיח ש-69% מכלל דייריו מיוממים ברכבת. בקרב העובדים בוושינגטון, המספר עולה ל- 88%.
8.4.3.2 תחנת
ROSSLYN
התחנה הראשונה על ה״קו הכתום" מעבר לנהר הפוטומק. rosslyn צמחה כמרכז מסחרי בשנות ה-60 וה-70. מגדלי משרדים באורינטציית מכונית, ללא קנה-מידה אנושי. מקום המשקף בצורתו את תפיסת התכנון של זמנו: מבנים גדולים ומרובעים ממוקמים ליד ניכרות, ביניהם, מערכת מעברים עיליים להולכי רגל וקומת הרחוב פנויה לכלי רכב. השדרה ברוחב 25 מ׳, עם מדרכות צוות או ללא מדרכות כלל. הכניסה הראשית לבניינים היתה דרך החניה...
3־1975 פורסם דוח הקורא לאזן בין שימושי הקרקע ולהחזיר מגורים וחיי רחוב למרכז.
ב-1979 הושלם מבנה תחנת הרכבת: 19 ק׳ משרדים מעל 3 ק׳ מסחר, כולל שימוש בזכויות אויר מעל לאזור התחנה. ב-1992 הוחלט להפוך את אזור התחנה המוזנח לכיכר ציבורית-מסחרית פעילה עם גישות להולכי רגל.
3־1994-נוספו ברדיוס הליכה
של 10 דק׳ מהתחנה:
740,000 מ״ר משרדים,
6,000 תושבים
1־1654 חדרי מלון.
FRIENDSHIP HEIGHTS ן 8.4.3 תחנת
ma1B	הנמצאת במרחק ל מייל כלבי ממיכי .D.C היתה בשנית מיכז מת־™
"דה בצפיפות נמתח, תעסוקה ומסחר■ יעניה בתבניית המתאי כמיני איירי, איכלישיה תחןיח ־לנלית, ומיקום תחנת אוטובוס ותחנת יבבת במרכזה הובילו להצלחת ה־יתיה באתו.
בשנת 95׳ אזור תחנת הרכבת התת־קרקעית וטרמינל אוטובוסים היה ארזזי
הלה אחד ממרכזי הקניות ומשרדים המובילים באזור.
ונכנית המתאר איפשרה הכפלת
הצפיפות והגדירה את אזור התחנה
מפרד, לעידוד הפיתוח.
דוגמא לההקלות הרבות שניתנו
למבנים התורמים למערכת ההסעה,
(איור 8.4.10), פרויקט שנבנה מעל
טרמינל האוטובוסים הממוקם בצומת
רוזובות ראשיים, במגרש בו זכויות
הבניה היו 6,000 מ״ר נבנה לאחר
הקלות כמבנה בן 24,000 מ״ר ב-13
קומות.
למרות נתונים אלה מספר הנוסעים
ב-1995 היה במגמת ירידה.
w נתוני ה — wmata
הבעיה העיקרית
היתה עיצוב לקוי של
אזור התחנה עבור
הולכי-רגל.
לשם טיפול בנושא זה
נכתבו הנחיות תכנון
לאזור התחנה (ראה
איור 8.4.11).
BETHESDA 8.4	תחנת.x!
Bethesda חית אזור פרברי משגשג בגלל קרבתי לשכות טוויים יוקרתית ולמרכז ר־ו«
״״ במקום מעש מבני משרי<ם גבוהים יב״יקי מבוי משחי בני2קומית ™״״™,לאווי. מחו, מי־גימיי אישי תבנית מתאר שחמליצת על יצירתי !משיי ס״י התחנה העתידית.	7 ר! סביב
»״■ תכנית מפורטת- תכנית שיצרה אתיים (zoning), הגבילה פיתיח יהיק מהתחנה ומיקדה
פיתוח סביב תחנת המטרו. שטח המע״ר הוקטן והוקף בשטחי מסחר כדי להגן על אזור המגורים מהשפעת פיתוח גדו ש משרדים. מדיניות של איחוד מגרשים לגודל המתאיס לפיתוח א שאפשרה ביצוע פרויקטים גדולים ליד אזור התחנה האטרקטיבי.	׳ ה א
שמושי ?וקע: האזור הוגדר כמע״ר + אזור תחנה.
וכויות הבניה: ה-FAR הוגדר 4־6. (ס/400°־ס/ס600)
.להפעלת הרכבת) ל-1995- נוספו מגדלי משרדים ומגורים במקום מבנים קיימים בני 2 בשטח כולל־ 700,000 מ״ר משרדים, 30,000 2 מ״ר מלונאות ומסחר קמעוני ו-000׳5,ח״ד. P
SILVER SPRING 8.4,35 תחנת
הפיתוח המרשים באזור Silver Spring התרחש מיד לאחר פתיחת תחנת המטרו ב1978.
בשנות ה-80 נוספו סביב תחנת המטרו כ-ססס,300 מ״ר משרדים, 18,000 מ״ר חלל להשכרה, ו־640 יח״ד במרחק של עד 1/4 מייל מהתחנה. המצב הכלכלי היה טוב והתכנון האזורי (zoning), היה למסחר ליד התחנה.
בסוף שנות ה-80 המקום היה אטרקטיבי והוצע לבנות פרוייקט מסחרי גדול באזור. התנגדות של התושבים דחתה ביצוע הפרוייקט וכשלבסוף ניתן אישור הבניה, המצב הכלכלי לא אפשר זאת.
בשנות ה-90 הואט הפיתוח באזור, למעט בניית בניין ה- 130,000) ,noaa מ״ר)׳ נסגרו חנויות, וניכר החוסר בחיי רחוב ועיצוב אורבני.
ב-1998 הוכנה תכנית מעודכנת המשנה את המוקדים של קודמתה: במקום אזור לחנויות קמעוניות הומלץ על פיתוח קהילתי: מגורים, שרותים קהילתיים וחנויות, לאורך רחובות ידידותיים שיקשרו לתחנה המשולבת למטרו, רכבת קלה, אוטובוסים, ומגרשי חנה וסע. כמו-כן יחובר מרכז העיר הישן למוקד התחבורתי המוצע.
תחנת סילבר ספרינג הובאה כדוגמא למכלול הגורמים שקובעים פיתוח באזור מסויים.
לטוות שהתרחש פיתוח קרוב לתחנה, הוא יכול להעצר בגלל גורמים כגון מצב כלכלי, אי הסכמת התושבים, או רשות מקומית שלא מקדמת פיתוח.
כמו ק ע״פ דוגמא זו ניתן לראות שבתגובה להאטה באזור פונים לפיתוח קהילתי על מנת למשוך שוב את הצמיחה לאזור.
8.5 מפרץ סן פרנציסקו, קליפורניה
8.5.1	מביא
אזור מפרץ סן־פרנציסקו עבר שינוי דרמטי ב-25 שנה האחרונות. אוכלוסייתו גדלה מאז 1975 ב־ 37%, מ-4.9 ל־6.7 מליון נפש. בעיקר התפתח אזור עמק הסיליקון כמרכז תעשיה עתירת ידע ופרברי מגורים סביבו.
חלק ניכר מהפיתוח באזור התמקד סביב תחנות ההסעה וניראה היטב ע״פ מחקר 20@B ART? המחקר מקיף השנים, העריך את השפעת מערכת הרכבות של ה-BART על פיתוח האזור במשך 20 שנות פעילות (1973 -1993).
נשתה משאר הדוגמאות שסקרתי, פרק זה מציג נתונים ממחקר שנעשה לאורך שנים על גודל הפיתוח ואופיו. המחקר נערך ע״י רוברט סרוורו פרופ׳ במחלקה לתכנון עיר ואזור באוניברסיטת !וקלי-קליפורניה.
8.5.1.1	אפיון רשת ההסעה
ה־ Bay Area Rapid Transit system ,BART, היא מערכת ההסעה הגדולה ביותר ברשת ההסעה של אזור מפרץ סן־פרנציסקו. רכבת פרברים כבדה המשרתת 4 מחוזות:
Contra costa, Alameda,
San Francisco, ומחברת San Mateo
את הפרברים למרכז סן־פרנציסקו ואוקלנד.
הרכבת הופעלה בשנת 1972 וכיום פועלת לאורך 93 מייל עם 39 תחנות.
בשנת 2002 מתוכננת פתיחת קו נוסף לשדה התעופה.
נשתוכננה מערכת הרכבות של ה-BART בשנות ה-50 אחרי מלחמת העולם השניה, חזו המתכננים מטוןפולין בצורת כוכב, כאשר כל הגידול העתידי של האוכלוסיה ומקומות התעסוקה יתמקד סביב תחנות הרכבת. אך קידום התכנון והביצוע של חזון זה היה איטי מהציפיות ואחת הסיבות לכך היתה העלות הכספית הגבוהה לבנית הרכבת, דבר שניתן לצמצמו, ע״פ המתכננים, אם הפיתוח יותר קומפקטי•
כדי לעודד השקעה ברכבת נערך מחקר בשנות ה-70, שפורסם ב־1978, 5 שנים לאחר הפעלת קו הרכבת הראשון, ובדק את השפעת הרכבת על הפיתוח.
מסקנות המחקר היו שלרכבת השפעה צנועה על שמושי הקרקע והפיתוח באזור מפרץ סן־פרנציסקו: באופן ישיר- ע״י שיפור הנגישות, ובאופן עקיף־ על ידי כך שגרמה לקידום מדיניות התומכת בפיתוח קומפקטי כגון מדיניות איזור־ Zonning, ומדיניות מימון לפרוייקטים לפיתוח מחדש.
BART-n, ע״פ המחקר, לא יצרה גידול חדש אך היתה גורם לחלוקה מחדש של גידול שהיה מתרחש גם ללא ההשקעות ברכבת. עוד מצא המחקר שההשפעה המיידית על שימושי הקרקע היתה ברמה המקומית ולא האזורית.
BART קיבלה את הקרדיט דווקא על הפיתוח מרכז העיר בגלל שיפור הנגישות. במקביל, התקבלה תכנית להעלאת אחוזי הבניה, תמריצים מיוחדים של תוספות בניה ניתנו לפרוייקטים במרכז העיר בקרבת התחנה וכמו כן בוצעו עבודות תשתית ועיצוב באזור רח׳ מרקט.
ע׳׳פ המחקר ה- Bart היוותה תמריץ. לולא היא לא היה ניתן ליישם אחוזי בניה גבוהים בגלל בעיות נגישות.
מעברו השני של המפרץ, במרכז אוקלנד, הושקעו מאמצים לאיחוד קרקעות ונדרשה התערבות ציבורית כדי לאפשר פיתוח. בפרברי אוקלנד, לעומת זאת, היתה התנגדות ציבורית לפיתוח קומפקטי, דבר שביטל השפעה של הרכבת שהיתה צנועה גם כך.
המחקר ראשון מ-1978 הסיק מסקנות לתקופתו, אך חשיבותו בכך שסיפק את הבסיס להשוואה
למחקר המאוחר יותר. המחקר השני־ 20@BART מ־1995 חוזר לאותן הדוגמאות, הפעם בפרספקטיבה ארוכה יותר. שני המחקרים מביאים נתונים מספריים על הגידול בשטחי בניה ומידע לגבי שימושי הקרקע שהתפתחו באזור.
לאחר סיום המחקר השני כתב 1995 ,CERVERO : ״.. .הגורם לאכלוס 28 מיליון רגל רבוע שנבנו נמרכז העיר מאז 1973 היא רשת הרכבות"... במקום נוספו באותה תקופה כ ־80,000 מקומות עבודה ויש לשער שהעובדים לא היו מצליחים להגיע במכוניותיהם... כ־50% מכלל העובדים באזור נוסעים ברכבת לעבודתם.
חשיבותו של אמצעי הסעה המונית היה, ע״פ שני המחקרים, בחיזוק מעמדו הדומיננטי של הגלעין העירוני. האימפקט על שימושי קרקע בעיר היה בחיזוק ועידוד הפיתוח של ה־ס06 בסן־פרנציסקו, וה־BART היא אחד הגורמים שהחזירו למרכז .S.F את מעמדה כמרכז המשרדים והמרכז הפיננסי, מעמד שהיה בירידה בגלל הגירת התושבים לפרברים.
p מצאו2, שבפרברים, סביב תחנות ה־BART, גדלו אזורי התעסוקה והמגורים ברדיוס של % מ׳ מהתחנות.
מהמחקרים הגיוני להסיק שהסעה יכולה לתמוך גם ב CBD וגם מרכזי תעסוקה פרבריים.
מערכת ההסעה חייבת להתאים לסביבה אורבנית רב־מוקדית אס רצונה לשרת את המטרופולין
האמריקאי•
8.5.2	אפיון מסדרון ההסעה
כמו במטרופולין וושינגטון, גם בסן־פרנציסקו, טכנולוגית ההסעה היא של רכבת כבדה, המרחק בין התחנות גדול, הרכבת עוברת בין מרכז פרברי אחד למשנהו והפיתוח אינו רציף.
מערכת ההסעה נועדה לשרת את תושבי המפרץ להגיע למרכז העיר, לא מצאתי שום התיחסות למסדרון ההסעה אלא בתור תואי הרכבת.
על-פי הספרות הגורמים הדומיננטים בתכנון המטרופולין הם "שיווי המשקל" בין מעמדה של אוקלנד לסן־פרנציסקו, ואופי התפתחות הפרברים.
השפעת מערכת ההסעה תיבדק בפרק זה לגבי אזור התחנות בלבד.
8.5.3	אזורי התמנות
ע״פמחקר 20@zBART כדוגמא לפיתוח באזור תחנות ה- BART אציג 4 תחנות השונות באופיין: מיקום, אוכלוסיה, סוג התחנה והסביבה האורבנית, המציגות תמונה כוללת לסוג השינוי ולגודל השינוי כתוצאה מהסעת הרכבת באזור סן־פרנציסקו:
MONTGOMERY 8.54,1 תחנת
מיקום התחנה במרכז .s.f, ברחוב market, באזור משרדים צפוף הנשען על קוי הסעה מהפרברים. נשנות ה-60, כשאימצו את שיטת ^zoning, זה היה המקום לבניית מגדלי משרדים ומסחר.
נשנות ה-70 פורסמה תכנית שבה גובה הבינוי הועלה ל-700 רגל ברח׳ מונטגומרי ויורד ככל שמתרחקים התכנית התיחסה לקו הרכבת שהיה בתכנון באזור זה.
מאן הפעלת ה- bart, ב-74׳, נבנו 2.8 מליון מ״ר משרדים במרכז .S.F במרחק של עד 1/4 מייל מהתחנות. משרדים ש״נשענו" על הסעה.
מדיניות תכנון העיר הפנתה את פיתוח המשרדים לאזור ״מסדרון ההסעה״, הושקעו 15 מליון $ נשיפור רח׳ מרקט ובתשתיות וכמו כן הועלו זכויות הבניה והצפיפות ברדיוס של 700 מ׳ מהתחנות. לנאורה אופיינית הצפיפות לכל מרכז עיר, “Downtown” אמריקאי אך יש לזכור שבאותה תקופה החלה ה״בריחה" ממרכז העיר לפרברים באזור שמחוץ לסן־פרנציסקו, התחזק אזור "עמק הסיליקון", ומרכז העיר היה בסכנת התדרדרות.
PLEASANT HILL 8.5.12 וגחנת
ונחשבת לתחנה הפרברית המפותחת S.F. נמצאת כ30- מייל צפ-מז ל PLEASANT HILL תחנת
ביותר, היא דוגמא לצורך במדיניות פוליטית לקידום פיתוח כפרי הסעה.
בשנת 1981, לאחר כעשר שנים מאז פתיחת תחנת הרכבת, עדיין הקיפו את התחנה בתי מגורים חד־ משפחתיים ואדמה חקלאית. למרות הציפיה שעם כניסת הרכבת, באופן ספונטני יופיעו מגדלי עסקים ומגורים בשדות הפרבר, לא הופיע הפיתוח המיוחל.
ועדה שבדקה את הסיבות לאי־פיתוח האזור הסיקה שאמנם הפוטנציאל קיים אך חסרה המדיניות ונח נלנלי לאיחוד החלקות הקטנות לפרוייקטים גדולים.
המטרה - ליצור חיבור בין התחנה למסחר הקיים ולהוסיף דיור ושרותים ברמה מקומית לצרכי האוכלוסיה הגדלה, צעירים וזקנים, בבתים של עד 3 קומות.
ההוצאה - ייזום פרוייקטים בשותפות פרטית-ציבורית: רשות ההסעה וועד הקהילה ההיספנית, חברו יחד לגיוסי תקציב מהממשל הפדרלי וה-BART הקצתה קרקע שבבעלותה. התכנון לאוור התחנה התמקד בצרכי הציבור: : בריאות, גני ילדים, בתי אבות, עיצוב האוור לנוחות הולכי-רגל והוספת . מבני חניה.
בשנת 94׳ הוחל בתכנון ובמקביל, ב בחזיתות המסחר הקיימות.
הסקר הסביבתי הושלם ב 98׳.
ביום הפרוייקט בשלבי ביצוע, ומהווה לתקוות לפיתוח אורבני סביב תחנת ר!
ואה נספח 3..
וזעיר hayward השוכנת כ-20 פ»ל דר׳-מז׳ לסן־פרנציסקו היונה פרבר מצליח כבר מסוף המאה ה־?1•
בשנות 1980׳ ירד מעמדה, כמו כן נפגעה ברעידת אדמה והחלה נטישת מרכזה למרות שבמקום היתה תחנת הסעה והעיר היתה מקושרת היטב למרכז המטרופולין.
גם כאן, סביב תחנת ההסעה היו מגרשי חניה ששימשו עתודת קרקע לתכנון מחדש לאזור.
בשנת 92׳ הוצעה תכנית למבני מגורים וככרות ציבוריות המחברות בין התחנה לעיר ההיסטורית. הנסיון כאן מראה איך עקרון פתוח באורינטצית הסעה, TOD, משמש ביעילות לחיבור בין התחנה לאזור מסחר קיים. תכנון אזור התחנה מחדש הופך אותה לאחת המצליחות ביותר באזור
HAYWARD לב •SF
מקבל חיים חדשים ע״י כמה פרוייקטים נקודתיים שכוללים את תחנת ה-
BART, מגורים, ומסחר חדש ברחוב B הכולל מבנה עיריה חדש (איור 8.5.12), מבני תרבות ושיקום אזור רעידת האדמה. תפקיד החברה לפיתוח חשוב בעידוד הפיתוח ע״י איחוד קרקעות ובניית תשתיות.
ב95׳ נבנו 85 יח״ד במרחק של בלוק אחד מהתחנה. כיום בונים את בניין העיריה הכולל חניה, משרדים וככר ציבורית. החברה לפיתוח HAYWARD תבנה 80 צמודי קרקע בסמוך לעיריה על קרקע שימשה לחניה.
פרק 9 - סיכום וניתוח הממצאים
מטרת המחקר כאמיר, היא לזהות ולאפיין את השינוי בעקבות כניסת מערכת ההסעה במטרופולינים— מקרי הבוחן, ולבדוק אם יש מכנה משותף בין הממצאים במטרופולינים השונים.
בחלק הראשון של הפרק- מוצגים הממצאים המאפיינים את השינוי לגבי כל מטרופולין שהוצג בפרק 8. סיכום הממצאים למאפייני השינוי מובא ברצף, בפורמט אחיד, לקבלת תמונה כוללת של מכלול השינויים על-פי מקרי הבוחן השונים שנבחנו המחקר זה.
בחלק השני של הפרק ־ מובא ניתוח הממצאים על־פי בחינה והשוואה של 6 פרמטרים להתיחסות: 3 פרמטרים לקנה המידה האורבני השונה לבדיקת השינוי.
3 פרמטרים לאפיון מהות השינוי ברקמה האורבנית.
ניתוח הממצאים מוצג באופן השוואתי, על מנת לבדוק אם ניתן למצוא את אותה תבנית המאפיינת שינוי, ללא קשר לאופיים השונה של המטרופולינים־מקרי הבוחן.
הבסיס לממצאים בפרק זה, קבלת האינפורמציה בצורה ישירה מהספרות או בצורה עקיפה על-ידי חישוב, מוצג בהרחבה בפרק 8 לגבי כל מטרופולין.
9.1	חלק א' ־ הצגת הממצאים המאפיינים שינוי בכל מטרופולין:
בשלב פיתוח השיטה להגדרת המאפינים לשינויים האורבנים המושפעים מההסעה, בהתיחס למקומם הפיזי ולמהותם, הוצגה מטריצה המגדירה את הפרמטרים להתיחסות בניתוח מקרי הבוחן. (ראה סעיף 6.2.2). כמו-כן היתה הבחנה בין הנתונים שיש לבדוק בכל מקרה-בוחן כנתוני רקע ובין הפרמטרים לבדיקה לצורך ניתוח, השוואה והסקת מסקנות.
בחלק זה של הפרק מוצגים הממצאים שנאספו לגבי כל מטרופולין בצורת "דף מימצאים" המהווה פורמט אחיד להתיחסות לכל אחד ממקרי הבוחן.
על־פי דף הממצאים לכל מקרח־בוחן ניתן לחסיק מסקנות לאופי חשיגוי בבל מטרופולין עם כניסת מערכת ההסעה.
מבנה דף רכוז ממצאים:
חלק 1 — סכום עיקרי השינויים בעקבות כניסת מערכת ההסעה.- מתבסס על רשימת השאלות שהוצגה בפרק 6.2.2.5.
חלק 2 — טבלת פרמטרים הרלוונטים לנתוח השינוי - על-פי טבלה 6.3 בפרק 6.2.2.4.
9.1.1	דף ממצאים- מטרופולין פורטלם־, אורגון
כללי
במטרופולין 1.7 מליון תושבים בשטח של כ־ 950 קמ״ר.
עליה של 34% במספר התושבים בעיר (22% בכל המטרופולין) בתקופה של 15 שנה, ומודעות גבוהה של התושבים לבעיות איכות הסביבה הביאו להחלטה לבנות מערכת הסעה של רכבת קלה לאזורים הבנויים של העיר (המסדרון המזרחי) ולפיתוח אזורים חדשים (המסדרון המערבי).
הלק 1 - תמצית השינויים בעקבות כניסת מערכת ההסעה
הודות לאינטגרציה תכנונית בפיתוח תחבורתי ואורבני שינה המטרופולין את אופיו.
ממטרופולין חד-מוקדי שמרכזו מתדרדר ובשוליו מתפתחת "זחילה" אורבנית, למטרופולין בעל מרכז חזק אשר הבניה החדשה בפריפריה מתוכננת בצורה מבוקרת, סביב תחנות ההסעה.
הרכבת הקלה הובילה את הפיתוח בתחומים השונים: פתרון בעיות תחבורה, חיזוק הקשר בין מרכז העיר לפריפריה, "שידרוג" אזורים במרכז העיר ו״עמוד שידרה" לפיתוח עתידי באזורים חדשים.
גם באזור הפרברי וגס במרכז העיר בולט הפיתוח סביב תחנות ההסעה ברדיוס של עד 74 מייל. פיתוח ועיצוב הרחוב במרכז העיר ובפרברים נעשה באוריינטציה של הולך הרגל והתמקד ברדיוס של % מייל מתחנת ההסעה.
התפתחו טיפוסי דירות חדשים סביב התחנות. הם שאפשרו העלאת הצפיפות:
במרכז העיר־ דירות קטנות, ללא חניה, במרחק של עד 5 דק׳ הליכה מתחנת ההסעה.
בפרברים- מבנני מגורים בצפיפות גבוהה מהקיים ובאיכות חיים פרברית.
צמצום השטח לחניה - במרכז העיר, למרות שכמות המשרדים והמועסקים עלתה, לא היתה עליה במס׳ מקומות החניה.
הוספת שמושים למשרדים והיי־טק: במרכז העיר־בניה רוויה למשרדים, ללא חניה, סביב תחנות ההסעה ע״פ זכויות בניה של- 600%. באזור Lloyd נוספו כ-ססס,170 מ״ר בנוי.
פיתוח אזורים חדשים - סביב תחנות הקו המערבי נבנו, יש מאין, 80,000 יח״ד ו-24,000 מקומות עבודה־ פיתוח גרעין תעסוקה ומגורים ברדיוס קרוב לתחנה.
העלאת הצפיפות למגורים־ באזורי מרכז העיר עלתה צפיפות המגורים באופן ניכר. נוספו טיפוסי דירות קטנות בסטנדרט גבוה סביב תחנות ההסעה. לדוגמא 25- Goose hollows יח״ד/דונם ( 50 יח״ד /דונם לדירות סטודיו).
סביב תחנות הפרברים צפיפות המגורים עלתה ל־8 יח״ד לדונם נטו בטיפוסי בניה בני 2־3 קומות.
העלאת הצפיפות למסחר־ במרכז העיר נוספו זכויות בניה לפרויקטים מסחריים תוך מתן הקלות
במס׳ מקומות החניה.
נוספו מרכזי כנסים ואצטדיון, בתוך העיר ליד התחנה מתוך הכרה שבזכות מע׳ ההסעה השטח
הדרוש לחניה קטן.
9.1.2	דף ממצאים - מטרופולין קופנהגן, דנמרק.
כללי
במטרופולין 1.7 מליון תושבים במתחם של 2800 קמ״ר
הצורך בהוספת שטחים לפיתוח עתידי הוביל להחלטה לבנות אזור חדש על קרקע שיובשה מהים. האזור החדש, Orestad, תוכp כולו על בסיס קו רכבת קלה. נכון להיום האזור נמצא בתהליך בניה ועל-כן שונה דוגמא זו משאר מקרי הבוחן. הניתוח למטרופולין זה הוא לא על סמך אופי בינוי שנוצר בעקבות הפעלת הסעה, אלא על־פי בחינת תכנית האב לאזור והדרך שבה מאופיין הבינוי העתידי לאזור שהוא בהשפעה ישירה מקו הרכבת העתידי.
תלק 1 - תמצית השינויים בעקבות כניסת מערכת ההסעה
תכנון האזור החדש, ליד האוניברסיטה, נישען על קו רכבת קלה על־קדקעית, מתאים לתפיסה המצדדת בניראותה של הרכבת לעידוד השימוש בהסעה.
תכנון האזור החדש של orestad מבטא את הפריסה החדשה של הפעילות בעיר, המתמקדת סביב תחנות ההסעה, כאשר קו הרכבת הוא עמוד השידרה לפיתוח אורבני. בעידוד הרשויות מופנה הפיתוח למרחק של עד 1 ק״מ מתחנת הסעה.
הגדרת האזור החדש כרצועה ברוחב 600 מ׳ ובאורך 5000 מ׳ משקפת את השפעת ההסעה על התכנון האורבני.
חיזוק מבנה המטרופולין הקיים־ חיבור קו הרכבת למרכז העיר ההיסטורית מדגיש את מבנה המטרופולין החד מוקדי והפיתוח לאורך קרניים היוצאות ממרכזו.
מרכז העיר ההיסטורית נישמר כמידרחוב ואין סכנה לקריסתו תחת גודש כלי הרכב ומגרשי החניה. קו הרכבת במרכז העיר תוכנן כתת-קרקעי על מנת לא לפגוע במרקם הקיים.
סביב תחנות ההסעה הוקמו פרוייקטי "עוגף׳ כגון אוניברסיטה והיי-טק.
נוצר איזון בין שימושי קרקע שונים לאורך מסדרון ההסעה בגלל מיקום פרויקטי העוגן השונים והמגורים סביבם, כאשר כל הבינוי הוא במרחק הליכה נוח מהתחנה.
orestad תוכננה בצפיפות של 180%-100%. לא הוגדרה כלל בניה בצפיפות נמוכה! עיקר הבינוי בגובה של 8-5 קומות, (במקומות מסויימים 20-12 ק׳).
אזור התחנה בולט בגובה הבינוי ובצפיפות יחסית למסדרון. המסדרון בולט באופי הבינוי החדש יחסית לרקמה האורבנית הקיימת.
התחנה עצמה מתוכננת בכיכר עירונית במרכז האזור הצפוף ועישה להולכי רגל.
כללי
במטרופולין 2.3 מליון תושבים בשטח של 900 קמ״ר.
הגידול המהיר במספר התושבים והצורך למצוא פתרון מהיר וזול לשטחים נוספים למגורים תוך רצון למנוע השתרעות הפיתוח הביא לתכנון עיר לינארית על תשתית הסעת אוטובוסים.
חלק 1 - תמצית השינוי■ם בעקבות כניסת מערכת ההסעה:
קוריטיבה היא דוגמא ליכולת של הסעת האוטובוסים לעצב את העיר.
ההוכחה לקשר בין מערכת ההסעה לבין התפתחות העיר ניראית היטב ממעוף ציפור: מסדרון הסעה מעובה הבנוי מרחוב-שלושה-נתיבים, יוצר נגישות גבוהה להסעה ומושך את הפיתוח לאורכו.
במבנה המטרופולין־ השינוי נראה בברור: 4 מסדרונות מיגדלים לאורך קוי ההסעה, מוקפים שכונות מגורים בצפיפות נמוכה. קצוות השכונות ברורים, החלקים היותר בנויים של הצירים נמצאים קרוב למרכז העיר.
לאורך מסדרון ההסעה־ חתך "עוגת חתונה" הוא החידוש בבינוי: המבנים הפונים לנתיב ההסעה בנויים בקו־בינין אפס. בקומות העליונות- נסיגה של 5 מ׳ מהרחוב, לאפשר כניסת אור שמש.
תכנון הציר הוא דוגמא מובהקת לשילוב שימושי קרקע במטרה לפזר פעילות לכל אורכו ולא ליצור עומס על מרכז העיר. שימושי קרקע שונים משולבים בכל מגרש, תמריצים לערוב השמושים ניתנים ע״י זכויות בניה.
צפיפות המגורים ־ לאורך הציר הוכפלה פי 10 מ-1970.
זכויות הבניה - לאורך הציר עלו מ-4 ל-10 יח״ד לדונם.
בונוסים להגדלת צפיפות לאורך הציר: למגורים -צפיפות של 400%, למשרדים- 6000/0.
מדד נוסף לצפיפות־ כמות הנוסעים בקו ההסעה הראשי הגיעה בשנות ה־80 ל-10,000 נוסעים בשעה (כמו רכבת קלה בשעות שיא).
שינוי בפיזור המגורים במטרופולין- ב-1/3,1992 מהתושבים בקוריטיבה גר במרחק הליכה נוח מצירי ההסעה הראשים והשתמש בה: לאורך הצירים גרו 14% מהאוכלוסיה, במרחק 2־3 בלוקים מהציר, גרו 16% מהאוכלוסיה.
כללי
במטרופולין 4.4 מליון תושבים באזור הכולל 13 מחוזות.
התפתחות הפרברים ובעקבותיה בעיות גודש בכניסות לעיר ותפיסת השטחים הפתוחים הובילן מהלך תכנוני של פיתוח מרכזים פרבריים סביב תחנות הסעת המטרו תוך שמירת הקשר למרכז העיר ועל ידי כך- חיזוקו של המרכז המתדרדר.
כמו כן נוצרו טיפוסי בניה חדשים למגורים פרבריים.
מקרה בוחן זה, מתאר את קשרי הפיתוח בין מרכז המטרופולין לפרברים. אין כמעט משמעות למסדרון ההסעה, בגלל המרחק הגדול בין התחנות, אלא להגדרת מבנה המטרופולין ובעיקר לפיתוח סביב אזור התחנות.
חלק 1 - תמצית השינויים בעקבות כניסת מערכת ההסעה:
שינוי בתפיסת תכנון הפרברים שניבנו באוריינטציה כבישים מהירים והגברת בניה סביב תחנות הסעה של רכבת, בולטים במטרופולין וושינגטון.
הכוונה של הפיתוח לאזור התחנות והעצמתו ע״י הוספת הנחיות תכנון ותמריצים: אחוזי בניה ושימושי קרקע אטרקטיביים למשקיעים שנכתבו ע״י רשות ההסעה.
מטרופולין חד מוקדי הופך רב מוקדי תוך חיזוק המוקד בקיים ויצירת מוקדים משניים-
אזורי התחנות הפכו מרכזי הפיתוח והפעילות הכלכלית של מסדרונות ההסעה בעקבות הפעלה רכבת הפרברים.
עיקר הגידול היה בתחנות שסביבן ניבנו מרכזי התעסוקה, במיוחד בתחנות שהיו מוקד של שרות אוטובוסים ורכבת כאחד.
אזור התחנה בפרברים הפך מרכז אורבני ונמצא שהצפיפות ברדיוס של עד 1/2 מייל מהתחנה עלתה יחסית לאזורים האחרים. ברדיוס של W מייל מהתחנה הגידול ניכר עוד יותר.
אזורי התחנות הם מרכז הפיתוח של מסדרונות ההסעה. השינוי הבולט המאפיין פיתוח זה הם המגדלים סביב התחנה.
מליוני הרגל הרבועים התווספו באזור התחנות בצורת מגדלי מגורים ומשרדים בני 28-17 קומות שעד כה לא היו אפיינים לאזור הפרברים. הצפיפות המותרת לבניה ברוב התחנות עלתה ל-600%.
לשימושי הקרקע נוספו משרדי ממשלה, כמדיניות מכוונת לעידוד הפיתוח ליד התחנות.
נוספו שימושי קרקע למגורים בצפיפות גבוהה שלא היו קיימים ליד תחנות פרבריות.
כל תפיסת העיצוב האורבני למרכז הפרבר השתנתה לטובת עיצוב עבור הולך הרגל. הכניסות למיבנים שהיו מתוך אזורי חניה עוצבו ככיכרות עירוניות במפלס הרחוב. (איור 8.4.13)
לא כל התחנות התפתחו בצורה שווה. בעיות מקומיות של אי־התאמת האזור להולכי רגל או האטה בצמיחה הכלכלית הובילו לפיתוח קהילתי במקום פתוח מסחרי שנכשל.
9.1.5	דף ממצאים - סן פרנציסקו
כללי
מערכת ההסעה של ם-BART, רכבת פרברים שתוכננה עבור חזוק הקשר בין סן־פרנציסקו לאזור מעבר למפרץ, הפכה במשך השנים בסיס לריכוז הפיתוח באזור כולו.
זיהוי הפוטנציאל לפיתוח סביב התחנות, שהתפתחו באיטיות בשנים הראשונות להפעלת הרכבת, גרם להתערבות רשות ההסעה לקידום מדיניות לעידוד הפיתוח באזור בו רשת הרכבות פיתחה כבר את התשתית. וכך, בעשור השני להפעלת הרכבת, שהיה גם עשור של צמיחה כלכלית באזור כולו, (צרוף הכרחי!), התפתחו מס׳ תחנות פרברים כמרכזי פעילות ופיתוח אורבני. פיתוח שהפך ארב האזור למטרופולין רב-מוקדי כאשר מעמדה של סן־פרנציסקו כעיר המרכזית נישמר.
תלק 1 - תמצית השינויים בעקבות כניסת מערכת ההסעה:
שינויים בתפקוד בעקבות הסעת הרכבת:
הפיתוח שעבר האזור בעקבות הגידול הכלכלי בשנות ה־80, ניראה בברור סביב תחנות ההסעה. מערכת ההסעה שאפשרה נגישות טובה לפרברים ולמרכז העיר, תיעלה את הפיתוח לאורכה בעיקר לאזור ברדיוס של עד w מייל מתחנת ההסעה.
מרכזי הפרברים שהתהוו בתחילה סביב מחלפי הכבישים המהירים, התמקדו סביב תחנת ההסעה, בעיקר באזורים בהם ניתנו תמריצים נוספים על־ידי הרשויות.
מעמדו של מרכז העיר, ה־ Downtown של סן־פרנציסקו נשמר והתחזק. הרכבת חזקה את הקשר בין שני עברי המפרץ והביאה לתוספת בניה ניכרת למסחר ומשרדים.
היתה עליה בבניה למשרדים בכל אזור המפרץ אך מרכזיות אזור תחנת מונטגומרי כאזור משרדים ראשי נשמר בזכות ההסעה שאפשרה נגישות טובה לאזור.
למערכת ההסעה יש השפעה על צורות פיתוח למגורים. סביב תחנות הפרברים צפיפות המגורים עלתה ל-15 יח״ד לדונם צפיפות שלא היתה קיימת קודם לכן.
ההסעה אפשרה פיתוח קומפקטי למסחר/ תעסוקה/ מגורים ויצירת מוקד פרברי חזק ללא פגיעה במרכז המטרופולין מכיון שחיזקה את הקשר הישיר והמהיר למרכז.
סוג אוכלוסיה חדש עבר לפרברים- צעירים שהחיים בעיר יקרים עבורם, הם מחפשים איכות חיים, גרים במרכז הפרבר על יד התחנה וממשיכים לעבוד במרכז המטרופולין.
9.2	הלק בי - ניתווו המאפיינים לשינו■ על־פ■ שישה פרמטרים
הדוגמאות שהוצגו בפיק « חייו של מטיו־ולינים בעולם להם מיבנה אורבני, חטטוייח ותרבות שונים, שטחיהם ואוכלוסיתם שונים, אך טלם עברי תהליך של בניית מערבת להסעת המונים בטכנולוגיות הסעה שונות ונבחרו כדוגמאות לסביבה הקולטת הסעה במטרה לבהוו את השינוי שעברו בעקבות קליטת מערכת ההסעה.
בחלק א׳ של פרק זה הוצג לכל מטרופולין דף ריכוז ממצאים והתקבלה תמונה כללית לגבי אופי השינוי בכל מטרופולין בעקבות כניסת מערכת ההסעה.
בחלק זה של הפרק מובא ניתוח הממצאים בהתיחס לששת הפרמטרים לבדיקה בחלוקה ל־2 קבוצות עקריות:
9.2.1	ניתוח השינוי על-פי קנה המידה האורבני.
9.2.2	ניתוח השינוי על-פי מאפייני הרקמה האורבנית.
על-פי ניתוח הממצאים בחלק זה, תוסקנה המסקנות לשינוי לגבי ששת הפרמטרים לבדיקה.
9.2.1	ניתוח הממצאים על-פי הקונטקסט האורבני.
ניתוח השואתי של השינוי ברמת מטרופולין־ נותן כרקע נתונים לגודל ומבנה המטרופולין וכמו כן לסוג מערכת ההסעה. השוואת המטרופולינים היא ברמה הכוללת ביותר וכבסיס להשוואת מסדרונות ההסעה ואזורי התחנות.
(על-פי האמור בפרק 6.1 בידוד גורם ההסעה ממכלול הגורמים לשינוי במטרופולין, קשה. ההסעה היא רק חלק ממדיניות פיתוח, מצב כלכלי, וגורמים נוספים המשפיעים על פיתוח מטרופוליני).
ככל שיורדים בקנה המידה ומתמקדים באזור ההסעה, פוחתת חשיבות הגורמים הנוספים, אם כי לא נעלמת.
ניתוח השוואתי של השינוי לאורך מסדרונות ההסעה -השינוי ברמת מסדרון ההסעה מושפע בעיקר מטכנולוגית ההסעה במקום. אינטנסיביות הפיתוח לאורך המסדרון כולו לעומת פיתוח ממוקד בתחנות, נובע מהמרחק בין התחנות שמוגדר ע״י טכנולוגית ההסעה.
ניתוח השואתי של השינוי באזור התחנות־ בקנה־מידה זה האינפורמציה לצורך ההשוואה היא הרבה ביותר. אם כי לא לכל התחנות נמצא אותו סוג של אינפורמציה, (בחלק מהמקרים יש נתונים מספריים וצילומים ובחלק תכניות בינוי ממש), ניתן להסיק חלק מהמידע באופן עקיף מהנתונים.
קנה המידה של ההתיחסות ברמת אזור התחנה, הוא זה שלגביו גם הממצאים והמסקנות בספרות הם הרבים ביותר.
9.2.1.1	ניתווז השואתי של השינוי במבנה המטרופוליבים
מטרופולין פורסלנד: מונה כ-1.7 מיליון
תושבים בשטח של 930 קמ״ר.
בנית מערכת הסעת המונים היתה חלק
מההחלטה לתחום את הגבול האורבני תוך העלאת הצפיפות באזורים קיימים וצמצום השתרעות הפיתוח.
טכנולוגית ההסעה־ רכבת קלה.
השינוי העיקרי במטרופולין - מבנה
מטרופולין "חד־מוקדי" מחוזק ע״י 2
מסדרונות הסעה.־ ההסעה שימשה באופן ברור ככלי לעיצוב פיתוח אורבני גם באזורים קיימים וגם בפיתוח אזורים חדשים.
מטרופולין קופנהגן:
מונה 1.7 מיליון תושבים בשטח 2800 קמ״ר.
ההחלטה לבנית מערכת הסעת המונים היתה המשך
הפיתוח על-פי עיקרון מטרופולין "כף היד", אך בטכנולוגיה
ותפיסת תכנון עכשווית.
טכנולוגית ההסעה - רכבת קלה, מונורייל.
השינוי העיקרי במטרופולין - כבר בשלב התכנון לאזור
החדש של orestad מבטא את הפריסה החדשה של
הפעילות בעיר, המתמקדת סביב תחנות ההסעה, כאשר קו
הרכבת הוא עמוד השידרה לפיתוח אורבני, והכל תוך שמירה על מבנה מטרופולין חד מוקדי וחיזוקו.
מטרופולין קוריטיבה: 2.3 מיליון איש בשטח של 900 קמ״ר.
ההחלטה לבנית מערכת הסעת המונים־ הכפלת מספר
התושבים פי 4 ב- 30 שנה גרם להשתרעות הבינוי לפרברים רחוקים ולעומס תחבורתי בכניסות לעיר ההיסטורית.
טכנולוגית ההסעה־ רשת אוטובוסים
השינוי העיקרי במטרופולין - במבנה המטרופולין השינוי
נראה בברור: 4 מסדרונות מיגדלים לאורך קוי ההסעה,
מוקפים שכונות מגורים בצפיפות נמוכה. ב־1/3,1992
מהתושבים בקוריטיבה גר במרחק הליכה נוח מצירי ההסעה הראשים.
מטרופולין וושינגטס .DC: כולל 13 מחוזות, כ- ♦.♦ מליון תושבים (1994).
ההחלטה לבבית מערכת הסעת המונים־התפתחות הפרברים סביב צמתי הכבישים המהירים גרמו לגודש בכניסה לעיר, החלשת מרכז העיר, השתרעות הפיתוח ולצורך למצוא אלטרנטיבה ליוממות ברכב הפרטי.
טכנולוגית ההסעה-מטרו
השינוי העיקרי במטרופולין - שינוי בתפיסת תכנון הפרברים שניבנו באוריינטצית כבישים מהירים והגברת בניה סביב תחנות הסעה של רכבת.
מטרופולין חד מוקדי הופך רב מוקדי תוך חיזוק המרכז בקיים ויצירת מוקדים משניים.
אזור מפרץ סן־פרנציסקו- עבר גידול אוכלוסין מאז 1975 של -37%.שעיקרו נובע מפיתוח אזורי ההי-טק בעמק הסיליקון.
ההחלטה לבנית מערכת הסעת המונים נבעה
מהצורך לקשר את סן־פרנציסקו לעברו השני של המפרץ ולשמרה כמרכז המטרופולין.
טכנולוגית ההסעה־ רכבת פרברים
השינוי העיקרי במטרופולין - הפיתוח שעבר
האזור בעקבות הגידול הכלכלי בשנות ה־80, ניראה בברור סביב תחנות ההסעה. מערכת ההסעה שאפשרה נגישות טובה לפרברים ולמרכז העיר, תיעלה את הפיתוח לאורכה בעיקר לאזור ברדיוס של עד % מייל מתחנת ההסעה.
סינום השינויים העיקריים גושז המטרופול׳!
בכל המטרופולינים היה גידול במספר האוכלוסין ללא גידול בגבולות המטרופולין הודות לכך שהגידול הופנה והתמקד לאורך קוי ההסעה.
(גם בוושינגטון ובסן־פרנציסקו בהם הדוגמא מתייחסת לפרברים מרוחקים מדובר על הגדלת הצפיפות בפרברים קיימים ולא בבניית פרברים חדשים).
בכל המטרופולינים חוזק הקשר בין הפריפריה למרכז והתחזק מעמד מרכז העיר עם כניסת ההסעה ־ מרכז עיר שהיה בסכנת נטישה בגלל בעיות גודש בכניסות אליו והתחזקות הפריפרריה.
9.2.1.2	ניתוח הטואת■ טל הטינו• לאורך מסדרונות ההסעה
סורסלנד- המסדרון המזרחי- השיווי הבולט לאורך מסדרון זה הוא בכיית “ Infill" באזור Lloyd למרות שלא היה שינוי בשמושי
הקרקע, מגרשי חניה רבים בקרבת
מרכז העיר נבנו בצפיפות של 600%
בקרבת תחנות ההסעה.
השינוי קטן בהתרחקות מזרחה.
9וו0לנד־ המסדרון המערב■- דוגמא מצויינת להשפעת ההסעה על תכנון אורבני בכל התחומים: המסדרון נבנה בעקבות צורך לפיתוח חדש בתוך גבול המטרופולין ללא בזבוז משאבי קרקע. צפיפות הבינוי למגורים עלתה לאורך מסדרון זה בצורה ניכרת בהשוואה לאזורים הקיימים בפורטלנד. הושם דגש על ערוב שימושי קרקע למסחר ותעסוקה יחד עם מגורי פרברים סביב התחנות והכל במרחק הליכה מתחנת ההסעה. הדבר גרם לבינוי קומפקטי, שמירה על שטחים פתוחים, תוספת ניכרת לשטחים הבנויים
במטרופולין תוך ניצול
קרקע מירבי, וגיוון
באוכלוסית
הפרברים, (משפחות ללא
צורך ב־2 מכוניות...)
השינוי התאפשר רק
בזכות קו הרכבת הקלה.
קופנהגן- מסדרון ORESTAD
הגדרת האזור החדש לתכנון כמסדרון בגודל 600x5000 מ׳ משקף את
השפעת ההסעה על התכנון האורבני.	.
כל השטחים החדשים לבנייה בקופנהגן יהיו במרחק הליכה מתחנות
הסעה.
מסדרון ההסעה מוגדר ובולט בבינוי השונה בגובה, בצפיפות, וברקמה. עמוד התווך שלו הוא קו הרכבת.
אופי הפעילות לאורך המסדרון מישתנה על פי אופי פרויקטי העוגן
סביב התחנות.
קוריטיבה־ מסדרון ההסעה הראש■
מהות השינוי של התכנון האורבני בין תכנית המטרופולין הישנה לבין התכנית החדשה בקוריטיבה נובעת המשפעת ההסעה.
השינוי הבולט ביותר הוא לאורך מסדרון ההסעה.
תכנון מסדרון ההסעה בשילוב עם העלאת צפיפות
הבינוי, ערוב שימושי קרקע והמרחק הקטן בין התחנות, הביאו לבינוי אינטנסיבי ולכך ש-1/3 מהתושבים גרים לאורך מסדרונות ההסעה.
!ושינגסון- מסדרון ה"קו האדום":
המשמעות התכנונית של מסדרון ה״קו האדום", כמו גס של מסדרונות הרכבת האחרים סביב וושינגטון היא להגדרת תוואי הרכבת המחבר בין מרכזי הפרברים למרכז וושינגטון.
התחנות רחוקות אחת מהשניה וכל תחנה מפותחת באופן שונה ע״י רשות מקומית שונה. על כן השינוי האורבני לאורך המסדרון אינו משמעותי והשינוי בולט יותר באזור התחנות.
סן־פרנציסקו- מסדרון ההסעה:
למסדרון ההסעה אין כל משמעות לגבי אופי השינוי אלא רק כמסמן את תוואי ההסעה.
באזור מרכז המטרופולין הרכבת היא תת-קרקעית ומעברו השני של המפרץ, התחנות רחוקות אחת מהשניה ואופיין מישתנה בין פרבר לפרבר.
סיטס השיט״ם העיקריים על־פ■ ניתוח מסדרו! ההסעה
אופי השינוי בקונטקסט מסדרון ההסעה, וחשיבות המסדרון כחלק מהקונטקסט האורבני, תלוי ללא ספק בטכנולוגית ההסעה המשרתת את המטרופולין.
במקומות בהם טכנולוגית ההסעה היא של רכבת פרברים מהירה (ושינגטון, סן־פרנציסקו), אינטנסיביות הפיתוח לאורך המסדרון היא בצורת מרכזי פיתוח פרבריים סביב תחנות ההסעה־עיבוי ושידרוג למרכזי הפרברים הקיימים לצד מחלפי הדרכים המהירות.
מאידך, כאשר המטרופולין משורת ע״י הסעת אוטובוס, המרחק בין התחנות קטן ואינטנסיביות הפיתוח רציפה לאורך כל המסדרון- העיר הפכה לינארית.
בטכנולוגית הסעה של רכבת קלה־ האפשרות לבנותה במרכזי ערים צפופות וגם באזורי פרברים הקרובים למרכז המטרופולין, הובילה לפיתוח סביב התחנות- צפוף ורציף במרכז העיר וכ״מחרוזת פנינים" של מוקדי פיתוח- בהתרחקות ממרכז העיר.
סיכום השינויים העיקריים ע״פ ניתוח אזור תחנות ההסעה
כללי:
* כל תחנה נסקרה כדוגמא בפני עצמה מפני שגם באותו המטרופולין אופי הפיתוח סביב התחנות משתנה בהתאם למקומן, (במרכז המטרופולין או בפרברים), או בהתאם למדיניות הפיתוח סביב התחנה,( שני פרברים באותו מטרופולין התפתחו באופן שונה).
! אופי אזור התחנה - מתוך 15 התחנות שהובאו כדוגמאות:
3 ממוקמות במרכז המטרופולין- ה״לב האורבני״, Downtown,
3 תחנות היו באזור עירוני- קרוב ללב האורבני,
9 תחנות היו באזור פרברי- 3 מתוכן הן אזורי מגורים פרברי והשאר מרכזי תעסוקה פרבריים רחוקים ממרכז המטרופולין שהפכו גם אזורים למגורים באופי חדש.
• טכנולוגית ההסעה:
ב־2 מתוך 5 המטרופולינים שנסקרו, מערכת ההסעה היתה של רכבת קלה, (5 תחנות)
ב־2 מטרופולינים בארה״ב הבנויים עם מרכזים פרבריים חזקים- הסעת רכבת פרברים (9 תחנות). מערכת הסעה המבוססת על אוטובוס מתוארת בדוגמא אחת בלבד הנחשבת למוצלחת ביותר.
(בספרות נמצאו עוד 2 דוגמאות בקנדה, בערים אדמונטון ואוטווה.)
השינוי סביב תחנת ההסעה:
1.	על פי בחינת התמונות והתכניות לאזור התחנות, רואים בוודאות כי יש הוכחה ויזואלית לאינטנסיביות הפיתוח ברמות שונות סביב תוואי מערכת ההסעה, במיוחד סביב התחנות.
בכל אחת מהדוגמאות היתה התיחסות מיוחדת בתכנון לרדיוס של עד1/2 מייל, (800מ׳), מהתחנה.
2.	פיתוח אזור התחנה בולט גם באזור ה- CBD וגם במרכזים הפרבריים.
בפורטלנד-במרכז העיר ניכר פיתוח בהקפים גדולים כולל "פרויקטי עוגן" ומשרדים בצפיפות גבוהה. מחוץ למרכז העיר גרמה הרכבת לפיתוח אזורים חדשים סביב תחנות הקו המערבי עוד בטרם החלה לפעול. (בעקבות הצלחת הקו המזרחי).
בקופנהגן - 5 תחנות לאורך המסדרון, בנויות בצפיפות וערוב שימושים וביניהן שטחים פתוחים. בקוריטיבה - בולט הפיתוח לאורך 4 מסדרונות הסעה. למיקום התחנה במקרה זה חשיבות פחותה. בוושינגטון -מחקרי ה-WMATA קבעו שההסעה מיקדה את הפיתוח ב רדיוס של % מייל מהתחנה. בסן־פרנציסקו- רק בזכות הרכבת התאפשר פיתוח בתחנת מרכז העיר. בתחנות הפרברים היתה תוספת מגורים ניכרת אך היו גם תחנות שלא התפתחו כלל.
3.	סביב כל התחנות היתה עליה בגובה הבינוי ובצפיפות באופן יחסי לקיים בסביבה.
4.	סביב כל התחנות הושם דגש על פיתוח לנוחות הולך הרגל, גם בתחנות בהם הפיתוח עדיין לא בוצע.
ניתוח השינוי על פי מאפייני הרקמה האורבנית
על-פי פרק 6.2.2.2 הוגדרו 3 פרמטרים לבדיקת השינוי
ביטוי בתכנון הפיזי של המטרופולין.	שהם מתהום התכנון האורבני ובאים לידי
הפרמטרים הם: שימוש• קרקע,
צפיפ1ת הבניה,
עיצוב סביבת התחנה (כולל גובה הבינוי ועיצוב הסביבה לנוחות הילך הרגל) נקודת ההנחה היתה שאם תוסקנה מסקנות לגבי השינוי בעקבות כניסת מעיכת ההסעה בתחומים הנ״ל, ניתן יהיה לתכנן בעתיד על-פי מסקנות אלה.	'
כמו־כן, נבדקה ההתיחסות לפרמטרים אלה גם בגישות התכנון הקיימות (ראה פרק 4) ניתוח השינוי בפיק וה יעשה על-ידי בדיקת הפרמטרים על-פי מיקרי הבוחן השוני□ ועל-ידי השוואתם לגישות התכנון הקיימות.
9.2.2.1	השיבו׳ .בשימוש■ הקרקע
בכל הדוגמאות שנסקרו היה שינוי בפריסת שימושי הקרקע בעקבות הפעלת מערכת ההסעה.
(פריסת שימושי הקרקע סביב כל תחנה - ראה טבלה 9.2.2.1). יש לזכור כי לא רק שהפעלת ההסעה גרמה לפריסת שימושי קרקע חדשה באזור התחנות ומסדרון ההסעה, אלא שגם פריסת שמושי הקרקע קובעת, בסופו של דבר, את יעילות ההסעה. פריסה ”נכונה" של שמושי קרקע שתגרום לנסיעות בשני הכיוונים, מפוזרות על-פני כל שעות היום, תגרום לכך שמערכת ההסעה תהיה אטרקטיבית למשתמש.
השינויים הבולטים בשימושי הקרקע סביב תחנות ההסעה הם:
הקפדה על גיוון בשימושי קרקע בכל התחנות- גם בפרברים וגם במרכז העיר.
גיוון הוריזונטלי־ (פריסת מגוון שימושי קרקע ברדיוס של עד % מייל מהתחנה), וגיוון ורטיקלי -(מגוון שימושי קרקע באותו המגרש בבינוי לגובה), ע״פ גישת ה־סס7 מיושמים ברוב התחנות.
גם במקומות שעדיין לא נסתיימה בנייתם, ניתן לראות ע״פ התכנון כי היתה החלטה לנושא ערוב שימושי הקרקע. לרוב החלטה זו משולבת במתן זכויות הבניה שכן תמריצים לערוב שימושי הקרקע באים בדמות העלאת זכויות בניה.
תוספת יעוד למגורים בצפיפות גבוהה מאוד למרכזי ערים ודיור בצפיפות גבוהה יחסית סביב תחנות פרברים.
ניתן לראות כי במקומות בהם לא הופיע פיתוח כמצופה, הוחלט להפוך את אותם מרכזים פרבריים לשימוש לטובת הקהילה.- הנחיה לבנית שרותים קהילתיים על-פני נטישת המקום.
9.2.2.2	השיבו■ בצפיפות הבינו■
כל המטרופולינים שנסקרו עברו גידול במספר תושביהם בשני העשורים האחרונים ללא הרחבת הגבול המטרופוליני.
העלאת הצפיפות בשל כך לא התחלקה באופן אחיד ברחבי המטרופולין, אלא, באופן בולט היתה עליה בצפיפות לאורך קוי ההסעה ובאזור התחנות.
העלאת הצפיפות התאפשרה רק בזכות הקמת מערבת הסעה יעילה. התשתית הטובה שהעניקה ההסעה תרמה לפיתוח ללא צורך בהוספת מקומות חניה ולמשיכת תושבים אשר התעייפו מהגודש בכניסות לערים ועברו לנסיעות יוממות ברכבת.
העלאת הצפיפות ע״פ הדוגמאות התאפיינה בכמה צורות:
עליה כללית בזכויות הבניה (אחוזי הבניה המותרים) במרכז העיר, לאורך מסדרון ההסעה ובאזור התחנה.
עליה בצפיפות הדיור במרכז העיר ע״י בניית יח״ד קטנות ללא חניה.
עליה בצפיפות הדיור בפרברים ע״י הוספת טיפוסי דיור חדשים בצפיפות של 8 יח״ד/ דונם, (בהשוואה ל1־2 יח״ד/דונם עד כה).
העלאת הצפיפות היא ללא ספק תוצר של מערכת הסעה יעילה, מאידך, בבניית מערכת הסעה לוקחים בחשבון סף הכרחי של מספר משתמשים שתומך בהסעה מבחינת עלויות הקמה ותפעול. מתחת לסף משתמשים זה - לא תבנה מערכת ההסעה.
מחקרים נעשו לבדיקת רמות צפיפות למגורים ולא־מגורים באזור המע״ר ואזורים פרבריים וכמו כן לגבי טכנולוגיות הסעה שונות.
גם על-פי ממצאי מקרי הבוחן בפרק 9.2.13. ניתן לראות כי צפיפות הבינוי שונה מתחנה לתחנה אך בכל התחנות בהן התרחש פיתוח, הצפיפות עלתה בצורה משמעותית ביחס לקיים. בולטות דוגמאות הפרברים כגון orenco בפורטלנד שהיו נחלת בתים צמודי קרקע וצפיפות המגורים סביב התחנה עלתה בצורה משמעותית, או עליית צפיפות למגורים ולא-מגורים במרכז פורטלנד ללא עליה במס׳ מקומות החניה•
התייחסות לגרף גובה הבינוי סביב התחנה:
סביב התחנות בהן לא היה פיתוח לא מצויין גובה הבינוי*. (פירוט התחנות ראה 9.2.1.3) במקומות בהם היה פיתוח נבדק גובה המבנים בנפרד לגבי מגורים ולגבי משרדים.
ההבדל בין גובה הבינוי סביב תחנות לב אורבני לתחנות אחרות בולט. כמו-כן מבין תחנות הפרברים, ניכר ההבדל בגובה הבינוי בין פרברי המגורים למרכזי התעסוקה הפרברים.
אין השוואה לגובה בינוי קיים. על-פי הנתונים היתה עליה משמעותית בגובה הבינוי. על-פי צילומים של אזורי התחנות ניתן לזהות בברור את מיקום התחנה לפי גובה הבינוי סביבה. כמו־כן יש להתיחס לנתוני גובה הבינוי יחד עם נתוני צפיפות הבינוי.
השינוי בעיצוב הסביבה הבנויה:
בהתיחסות לעיצוב סביבת התחנה, ע״פ סקירת אזורי התחנות, ניתן לראות בברור כי באזורי תחנה רבים הושם דגש על תכנון לנוחות הולך הרגל ורוכבי האופנים. מתכנני ערים באירופה העדיפו פיתוח רכבת קלה על פני כניסת כלי רכב למתחמים ההיסטורים ומתכנני הפרבר האמריקאי הבינו כי המכונית לא מתאימה לרוב האוכלוסיה ואחראית לגודש ולזיהום האויר. בתקופה בה מניפים את דגל תכנון בר־קיימא אין ספק כי ההסעה היא מעמודי התווך לשמירת איכות הסביבה והשטחים הפתוחים.
פרק 10- מסקנות, תרומת המחקר וסיכום.
10.1	מבוא
סקירת הידע ומחקר זה מספקים הוכחה לקשר בין מערכת הסעת המונים לצורה האורבנית.
מכיוון שלהסעה הציבורית השפעה קטנה יחסית לזו של הרכב הפרטי על אופי הניידות שלנו, הקשר בין מערכת ההסעה לאופי הבינוי האורבני אינו מובהק כמו במאה הקודמת כאשר התחבורה השפיעה באופן מובהק על דפוסי הפיתוח האורבני, או לפני 40 שנה כאשר השימוש ברכב הפרטי גרם באופן ישיר לפיתוח הפרברים.
מאידך, דווקא בגלל שהשימוש ברכב הפרטי מביא לגודש ופקקים בכניסות לערים הגורמים לזיהום אויר, לרעש ולבזבוז שעות רבות בדרכים ודווקא בתקופה שבה משאב הקרקע הפנויה הולך ומתדלדל ואנו מצווים לשמור על שטחי הפריפריה פנויים ולהעלות את הצפיפות בתחום המטרופולין, בתקופה כזו יש לבדוק האם פיתוח אורבני בשילוב מערכת הסעה, יהיה בו כדי לתת פתרון לחלק מבעיות אלה. אך בטרם נטיל על מערכת ההסעה את מלוא האחריות למציאת פתרון לבעיות הנ״ל, נשאלו שאלות ונקבעו פרמטרים לבדיקת תרומת מערכת ההסעה לשינויים במטרופולין.
מטרת המחקר היתה לבדוק אם ■ש שינו■ במטרופולין עם כניסת מערבת הסעת המונים ולאפיין שינו׳ זה.
נקודת ההנחה היתה שאם נוכל לאפיין שינוי זה, תיבדק תרומתו וכמו - כן היכולת לתכנן על־פי שינוי זה במקומות אחרים.
שאלות המחקר שנשאלו (פרק 2.2) לבדיקת שינוי זה היו:
האם בכל המטרופולינים היה שינוי בעקבות הפעלת מערכת ההסעה.
האם הופעת השינוי ואופי השינוי בעקבות הפעלת ההסעה תלויים בטכנולוגית ההסעה ומשתנים על־פ׳ בחירת טכנולוגית ההסעה?
האם השפעת מערכת ההסעה שונה בעוצמתה בקונטקסטים השונים באותו המטרופולין?
בהמשך, הוגדרו הפרמטרים לבדיקה על מנת לאפיין את השינוי ולהתמקד בנושאים אותם בודק מחקר זה.
בפרק 6 הוצג אופן בחירת ששת הפרמטרים לבדיקת השינוי:
שינוי במטרופולין, שינוי לאורן מסדרון ההסעה, שינוי סביב תחנות ההסעה, שיגוי בשימושי הקרקע, שינוי בצפיפות הבינוי ושינוי בעיצוב האורבני.
בפרק 7 הוצג אופן בחירת המטרופולינים־ מקרי הבוחן למחקר.
הדגש הושם על מטרופולינים להם שיטות הסעה שונות, לא גדולים מאוד ושמערכת ההסעה שלהם חדשה יחסית.
בפרק 9 הוצגו הממצאים בשני אופנים: ממצאים לכל מקרה בוחן, ממצאים על-פי ששת הפרמטרים תוך השוואתם בין כל מקרי הבוחן.
גא!5ן כללי ניתן לומר כ׳ כל האזורים, למסת השוני הגדול .ביניהם מבחינת גודל, צורה אורבנית, שיטת ההסעה, היבשת אליה שייכים, מציעים מסקנות דומות בנוגע להשפעת ההסעה על המבנה האורבני.
פרק זה יעסוק בחלקו הראשון בהצגה תמציתית לתשובות לשאלות המחקר.
בחלק השני של הפרק תוצג התיחסות למסקנות החלק הראשון תוך השוואתן למחקרים דומים המחזקים או סותרים את המסקנות על-פי המימצאים.
חלקו השלישי של הפרק מתייחס לתרומת מחקר זה לתכנון אורבני: ככלי לניתוח חלופות תכנון או כבסיס להכנת פרוגרמת תכנון.
10.2	מסקנות ע״פ מימצאי המחקר
המסקנות שהתקבלו מהצגת הממצאים לגבי כל מטרופולין ועונות על שאלות המחקר:
מסקנה 1: .בגל המסוופולינים היה ש■ם■ בעקבות ה9עלת מערגת ההסעה.
בכל המטרופולינים היה גידול במספר האוכלוסין ללא גידול בגבולות המטרופולין הודות לכך שהגידול הופנה והתמקד לאורך קו׳ ההסעה.
בכל המטרופולינים חוזק הקשר בין הפריפריה למרכז והתחזק מעמד מרכז העיר
עם כניסת ההסעה:
מרכז עיר היה בסכנת נטישה בגלל בעיות גודש ואי התאמה לכמות גדולה של כלי-רכב ומאידך התחזקות המרכזים הפרברים על מחלפי הכבישים. אך הרכבת הקלה שהתאימה למרקם העירוני הצפוף, ורכבת הפרברים שאפשרה נגישות גבוהה החזירו למטרופולין את המרכז המחוזק, תוך יצירת מרכזי מישנה בפרברים.
על פי בחינת התמונות והתכניות שנאספו במסגרת המחקר ניתן לומר כי יש הוכחה ויזואלית לאינטנסיביות הפיתוח ברמות שונות סביב תוואי מערכת ההסעה, במיוחד
סביב התחנות:
בפורטלנד ־ פיתוח האזור המערבי של המטרופולין ניראה כ״מחרוזת פנינים" של בינוי סביב תחנות ההסעה. כל שאר האזור- לא מפותח.
בקופנהגן ־ הגאומטריה של האזור החדש, כרצועה באורך 5 קמי וברוחב 600 מ׳ בלבד, שבמרכזה קו הרכבת, משקפת פריסה חדשה של פעילות, המושפעת ישירות ממערכת ההסעה.
בקוריטיבה ־ השינוי במטרופולין נראה בברור ממעוף ציפור:4 מסדרונות של מיגדלים מעורבי שימושים לאורך קוי ההסעה, מוקפים שכונות מגורים בצפיפות נמוכה. קצוות השכונות ברורים, החלקים היותר בנויים של הצירים נמצאים קרוב למרכז העיר.
בוושינגטון - באזורי תחנות הרכבת ניצפה פיתוח גדול יותר. משאר האזור. ההסעה מיקדה את הפיתוח ברדיוס של % מייל מהתחנה.
בסן־פדנציסקו - באזורים בהם היתה צמיחה, ניראה הגידול בברור באזור תחנות ההסעה. ע״פ התמונות ניתן לראות את אזור התחנה גם במרכז העיר וגם במרכז הפרברי, בנוי באינטנסיביות ובולט יחסית לאזור הרחוק יותר שאינו מפותח, או שבנוי מגורים צמודי קרקע.
מסקנה 2:
^9עת קש■ם■- בעקבות הפעלת ההסעה. לא תלויה .בטכנולוגית ההסעה.
^!9■	קש■ם■ - תלוי ויותנה .בהתאם לסוג (טעולעית) ההסעה.
על-פי האמור לעיל, הופעת השינוי בעקבות הפעלת ההסעה, נצפתה בכל מיקרי הבוחן.
אופי השינוי, בייחוד ברמת המטרופולין ולאורך מסדרון ההסעה- תלוי בטכנולוגית ההסעה:
ברכבת פרברית, מהירה, שתחנותיה רחוקות זו מזו, יתרחש הפיתוח כמחרוזת פנינים- נקודות סביב התחנות. גם כמות הנוסעים שרכבת זו נושאת, מעידים על פוטנציאל לתחנות גדולות עם פיתוח גדול סביבן.
בהסעת אוטובוס־ המאופיינת במרחק קטן בין התחנות, הפיתוח יהיה רציף לאורך ציר ההסעה. בדוגמאות שעסקו ברכבת הקלה: במרכז העיר התחנות קרובות והפיתוח אינטנסיבי יותר. בשכונות הפריפריה הפיתוח אינו רציף שכן התחנות רחוקות זו מזו.
באזור התחנה- הפיתוח יהיה ברדיוס של 400־600 מ׳ ללא תלות בטכנולוגית ההסעה, אך האינטנסיביות של הפיתוח תגדל בתחנות רכבת פרברים לעומת רכבת קלה, משוס שמספר הנוסעים והעוברים דרך התחנה רב יותר. (החישוב לקהל היעד גם קובע בדרך כלל את בחירת טכנולוגית ההסעה...)
מסקנה 3: השפעת מערם! ההסעה row בעוצמתה בקונטקסטים השונים,
אם כ■ דומה במאפיניה■
על-פי בחינת 6 פרמטרים לשינוי: 3 קונטקסטים, (מטרופולין, מסדרון הסעה, ואזור תחנה), ו-3 מאפייני תכנון אורבני, (שמושי קרקע, צפיפות ועיצוב), ניתן לומר כי ככל שיורדים בקנה-המידה עוצמת השינוי כתלות בהסעה גדולה י1תר. בבחינת המאפיינים רואים ש:
בנושא שימושי הקרקע - בכל הדוגמאות שנסקרו היה שינוי בפריסת שימושי הקרקע בעקבות הפעלת מערכת ההסעה.
העלאת הצפיפות התאפשרה רק כזכות הקמת מערכת הסעה יעילה. התשתית הטובה שהעניקה ההסעה תרמה להעלאת צפיפות לתעסוקה במרכז העיר ללא צורך בהוספת מקומות חניה, ולהפנית הפיתוח החדש לאורך מסדרונות ההסעה.
בנושא עיצוב סביבת התחנה - בולט השינוי בשיפור עיצוב הרחוב לטובת הולך הרגל והיכולת לשמר מרכזים היסטורים בעיר כמידרחובים, כמו-כן היכולת לבנות לגובה סביב התחנה ולשקם מרכזי ערים, נזקף לזכות ההסעה.
עוד ניתן לומר בנושא עצמת הפיתוח, כי פיתוח אזור התמנה בולט גם באזור CBD-n (מע״ר), וגם במרכזים הפרבר״ם, אם כי אופי השינוי משתנה בין מרכז העיר והפרברים, כמו כן בין מרכזי תעסוקה פרבריים לפרברי מגורים:
נפורטלנד - במרכז העיר ניכר פיתוח בהיקפים גדולים כולל "פרויקטי עוגן" ומשרדים בצפיפות גבוהה. מחוץ למרכז - גרמה הרכבת לפיתוח אזורי תחנות הקו המערבי עוד בטרם החלה לפעול, בעקבות הצלחת הקו המזרחי, גם כאן התאפיין הפיתוח בצפיפות גבוהה יחסית באזור התחנה. בקופנהגן - הפיתוח מאופיין ב־5 תחנות לאורך מסדרון הסעה חדש, צפוף ומעורב שימושים עם הקפדה לפרויקטי עוגן, והכל מתוכנן במרחק הליכה מהתחנות.
בקוריטיבה - בולט הפיתוח לאורך 4 מסדרונות ההסעה הבנויים מיגדלים טעורבי שימושים במרחק הליכה מהם גרים 1/3 מהתושבים בקוריטיבה.
בוושינגטון -באופן עקבי, באזורים בהם היתה גישה לרכבת ניצפה פיתוח גדול יותר משאר המטרופולין. בבחינת אזור התחנה, נמצא שההסעה מיקדה את הפיתוח ברדיוס של 1/4 מייל.
בסן־פרנציסקו - החשיבות של אמצעי ההסעה המונית היה בחיזוק של מעמד הדומיננטי של הגלעין העירוני. ע״י שיפור הנגישות שאיפשר את המשך פיתוח של ה־ם08 בסן־פרנציסקו. מחוץ למרכז־ התפתחו מרכזי תעסוקה פרבריים סביב התחנות, על־פי אותם מאפיינים אך בקנה מידה קטן יותר ממרכז העיר. היו גם מרכזי פרברים שלא התפתחו כלל.
10.3	השוואת מסקנות ע״פ מימצא■ המחקר עם מחקרים אחרים
הממצאים בפרק 10.2 תואמים במידה רבה מסקנות שהתקבלו במחקרים אחרים1.
בנוסף, מתיחסים במחקרים אלה לגורמים נוספים שתרמו סביב מערכת ההסעה, גורמים כגון מדיניות תכנון אזורית, התערבות ועידוד ע"׳ מוסדות תכנון ופעולות רשויות הביצוע.
בפרק 8 בו הוצגו המטרופולינים- מקרי הבוחן למחקר זה, הובא "סיפור הרקע" לבניית מערכות ההסעה השונות. תעוד השינוי לא יהיה שלם ללא התיחסות לגורמים הפוליטים אשר להם משקל רב בתוצאות השינוי.
שלוש המסקנות הבאות מצוטטות ממחקרים אחרים תוך הוספת התיחסותי להתאמת המסקנה למקרי הבוחן במחקר זה:
1.	הפיתוח סביב מעיכת ההסעה מופיע באזורים בהם ■ש חזון לתבנית פיתוח
רצויה והתרבות הפוליטית תומכת בהסעה:
השינוי הנצפה תלוי במדיניות פיתוח מקומית- לאורך אותו קו הסעה היו תחנות פרברים סביבן היה פיתוח ותחנות שלא התפתחו כלל.
חזון לשימושי קרקע רצויים באזור הוא הצעד הראשון לקראת פיתוח נסמך הסעת. כדי לממשו מפתחת הרשות המקומית תכנית כאשר ההסעה משמשת ככלי מרכזי למיקוד הפיתוח:
בקוריטיבה־ תכנית אב מ־1965, לעיר לינארית בצפיפות גבוהה לאורך ציר שבמרכזו נתיבי אוטובוס. נתיבי האוטובוס סיפקו את הנגישות כדי לתמוך בהגדלת הצפיפות למסחר ומגורים ובפיתוח לאורך הציר, והפיתוח איפשר זרימת נוסעים מאוזנת בשני הכיוונים.
בפורטלנד־ מודעות סביבתית למניעת השתרעות הפיתוח הביאה להחלטה להקים רכבת קלה שתשמש ככלי לאינטגרציה לתכנון הפיתוח במספר תחומים: פתרון בעיות תחבורה, חיבור בין מרכז העיר לאזורים חקלאים, "שידרוג" אזורים במרכז העיר, ועמוד שידרה לפיתוח עתידי בחלק המערבי של העיר.
בקופנהגן- כבר אחרי מלה״ע ה־2 תוכנן פיתוח עיירות לאורך מסדרון מוגדר ע״י רכבת. 40 שנה אח״כ, ב־1987, נקבע ע״י רשויות התכנון כי כל הפונקציות האזוריות ימוקמו במרחק של עד קילומטר מתחנות רכבת ושמירת השטחים הפתוחים עוגנה בחוק.
בוושינגטון־ תכנית מ־1960 חזתה פיתוח לאורך מספר צירים רדיאלים, נתמכים ע״י כבישים מהירים וקוי הסעה ומופרדים ע׳׳י רצועות ירוקות. ב-1966 נוסד גוף מיוחד, WMATA-n, ליישם את כל מרכיבי ההסעה בתכנית כוללת. תכנון מסדרון ההסעה הופרד מהאזורים סביב כדי לקדם אינטרסים של פיתוח סביב הרכבת.
נסן־פרנציסקו־ כבר בשנות ה-50, חזו המתכננים מטרופולין בצורת כוכב, נשען על הסעת רכבת. משלא התקדם הפתוח כמצופה נערך סקר כדי לבדוק שוב את הנושא ולכוון לקשר בין הרכבת לפיתוח.
2■	^עב^?סגע^ד[ס'02ע2ד[ח^צ^!ב^3£חזך^1
באזורים בהם מערכת ההסעה והפיתוח סביבה נחשבים להצלחה, פועלים גופים בשתוף נציגי חברות הסעה, גופי תכנון אזורי ושלטון מקומי סמכותי שחוברים יחד לתכנון ויישום ההסעה:
בוושינגטון־ ה־Washington Metropolitan Area Transportation Authority -WMATA, פעלה לפיתוח סביב תחנות ע״י הובלת תכנית ברורה לשיתוף פרטי-ציבורי וכתיבת הנחיות לתכנון הרכבת /אוטובוס.
בקוריטיבה ויוסטון־ היו אלה ראשי ערים חזקים במיוחד שהובילו את תכנון ובנית מע׳ ההסעה. נפורטלנד־ גופים ללא מטרת רווח פעילים בעיצוב המדיניות לנושא חלופות לרכב הפרטי.
הגוף הממשלתי הנבחר היחיד, METRO, עוסק בפיתוח תכנון אזורי להסעה ולשימושי הקרקע. נסן־פרגציסקו־ האופי השונה של תחנות הפרברים מאפשר השוואה בין תחנות כמו Pleasant Hill שבמשך 10 שנים לא התפתחה כלל ורק לאחר התערבות חברה ציבורית לפיתוח עבר האזור תנופת פיתוח. מאידך, תחנת -Fruitval במרכז אזור מגורי מהגרים מעוטי הכנסה המקבלת תקציב ממשלתי, אך אין מוסד ציבורי חזק המצליח להוביל פיתוח משמעותי.
3■ פיתוח נסמר הסעה מופיע כאשר ההשקעה ,בהסעה חופ9ת לגידול אחו׳, כאשר ההשקעה בהסעה נעשתה ממש לפני גידול אוכלוסין, השימוש בהסעה ובמדיניות שימושי הקרקע תיעל את הפיתוח.
בקוריטיבה היה הגידול במהיר ביותר בברזיל בשנות ה-80, רשת האוטובוסים עזרה למקד פיתוח צפוף למגורים ותעסוקה לאורך מסדרונות ההסעה.
בוושינגטון, בפרברים היתה התפתחות מרכזי התעסוקה, הגדולה ביותר בכל ארה״ב. קהילות !;פרברים שהיו משורתות ע״י הרכבת, ראו בה דרך לקידום פיתוח ישיר, במיוחד לצרכי מסחר. לעומת זאת, בסן־פרנציסקו, במרכז העיר ובמרכזי התעסוקה הפרבריים הגידול סביב התחנה בולט יותר מאשר סביב תחנות פרברי מגורים בהן הגידול קטן יותר.
10.4	תרומת המחקר
מטרת המחקר היתה לבדוק ולאפיין את השינויים במטרופולין עם כניסת מערכת הסעת המונים ולבחון אם ניתן להסיק מסקנות לגבי "תבנית" לפיתוח אורבני המתרחש עם הפעלת ההסעה.
מכאן שתרומתו של המחקר היא בהבנת מגמות הפיתוח האורבני המתרחש סביב תחנות ההסעה, לאורך מסדרון ההסעה ובקנה מידה גדול יותר.
המחקר אינו מביא נוסחה או מודל מדוייק של "איך לתכנן נכון סביב תחנות הסעה", אלא מביא דוגמאות של מטרופולינים ממקומות שונים בעולם אשר להם מערכות הסעה בטכנולוגיות שונות ובודק אותם על-פי שישה פרמטרים מתחום התכנון על מנת שיהיה ניתן להניח הנחות המבוססות על תקדימים אלה כאשר רוצים בעתיד לגשת לתכנון אורבני המשלב מערכת הסעה.
תרומתו של המחקר מוערכת בשני תחומים עיקריים מתוכם נגזרים תחומים נוספים כפי שיפורט להלן:
1.	הגדרה והצגת פרמטרים לבחינת פיתוח אורבני המשתמש בהסעה כםנוף לתכנון או שדרוג האזור.
2.	תעוד ואיסוף אינפורמציה
1.	הגדרה והצגת 9רמ3ורים לבחינת פיתוח אורגני המשתמש בהסעה כמנוף לתכנס או שדרוג האזור: חשוב לציין כי הגדרה והצגת הפרמטרים, הנסיון למדוד אותם ולהשוות בין המטרופולינים אינם מעירים על חיזוי לגבי תבנית לשינוי אורבני צפוי עם הפעלת מערכת הסעה במקומות נוספים אלא נותנים לנו כלים לפיתוח תחומים במסגרת התכנון האורבני כגון:
כתיבת פרוגרמות לתכנון: על פי הצגת המימצאים והמסקנות לגבי הפרמטרים שנבחנו במחקר זה, ניתן לבנות בסיס לכתיבת פרוגרמה לתכנון אורבני המבוסס על הוספת מערכת הסעה באזור קיים, או לתכנון אזור חדש המושתת על מערכת הסעה ציבורית.
אין במחקר זה חיזוי לאופי הפיתוח אלא התיחסות לפרמטרים אותם יש לכלול בפרוגרמת התכנון ובבדיקת החלופות. התאמת הפרמטרים לאופי המטרופולין יהפוך להנחיות תכנון.
בחינת חלופות תכנון: המשמעות התכנונית לגישה שמציג המחקר היא לבחינת חלופות לתכנון נתיב הסעה באזור קיים תוך בדיקת ערכים נוספים שיתרמו לשיפור / שידרוג האזור ע״י כניסת מערכת ההסעה, או לבדיקת חלופות לתכנון אזור חדש הנשען על מסדרון הסעה עתידי.
2.	תשד ואיסוף אינפורמציה:
המחקר תורם ליצירת מאגר מידע ולהגדלת הידע בנושא פיתוח אורבני סביב תחנות הסעה ולאורך מסדרונות הסעה בדוגמאות ממקומות שונים בעולם ומטכנולוגיות הסעה שונות.
הדבר מהווה תשתית לבניית מאגר ידע רחב בתחום וחשיבותו בכמה תחומים:
שיקולים בבחירת טכנולוגית ההסעה- על פי התאמתם לתנאי העיר ולא רק משיקולי עלות. אינפורמציה לגבי האפשרויות התכנון סביב מערכת ההסעה, (מסדרון ותחנות) לטובת פיתוח חדש ושדרוג אזורים קיימים.
תרומה לעיצוב דעת הקהל (משלם המיסים) ויזמים פרטיים לתמיכה בבנית מערכת הסעה. כהסברה לבעלי עסקים ותושבים שיפגעו בזמן הבניה, לנושא הערכים הנוספים ושיפור האזור עם בנית ההסעה- ע״י הבאת דוגמאות מוצלחות מהעולם.
10.5 סיכום
עלפי המימצאים במחקר זה הוסק באופן חד משמעי כי: יש הוכחה ויזואלית לאינטנסיביות
הפיתוח הרמות שונות סביב תוואי מערכת ההסעה, המיוחד סביב התחנות.
למרות ההבדלים בדוגמאות באופי המטרופולין או טכנולוגית ההסעה, עקרונות הפיתוח דומים.
ריכוז הפיתוח לאורך תוואי מערכת ההסעה מעיד על חשיבות שילוב ההסעה בתכנון האורבני, במטרה להעצים את הפיתוח.
יחסי הגומלין בין ההסעה לפיתוח והגורמים הרבים הנוספים הקשורים לקביעת המדיניות, מקשים על ההבחנה בין הגורם לתוצאה. על-פי הדוגמאות ראינו כי רק שילוב נכון בין מדיניות הפיתוח לפיתוח רשת ההסעה מביא לתוצאות.
למרות שהמחקר לא עסק בקובעי המדיניות, צוטטו מסקנות מחקרים המראים כי חשיבותם רבה. (פרק 10.3). גם על פי מקרי הבוחן במחקר זה ניתן להסיק כי במקומות שבהם הפיתוח לא הצליח, היה זה עקב כך שלא היתה רשות תכנונית שהשכילה לקדם את התכנון לאזורים שהיו נגישים להסעה.
בכל מקרה, במקומות שבהם היה פיתוח, הוא התאפיין בעליה בגובה הבינוי וצפיפות הבינוי סביב התחנה, בעיקר ברדיוס של כ-400 מ׳, בבנית דירות קטנות או פרוייקטים גדולים במרכזי הערים ללא תוספת חניה וכן בשיפור אזור התחנה בפרט, ואזורי מרכז העיר בכלל, לטובת הולכי הרגל על ידי יצירת סביבה נקיה ממכוניות חונות ונוסעות ושקטה.
ההוכחה לכך שיש ערבים מוספים להפעלת מערכת הסעת החונים, שמשמשתם שיפור פני העיר והעלאת איכות החיים, והצגת חשיבות התכנון האינטגרטיבי לקידום מערכת ההסעה כחלק מתפיסת תכנון המטרופולין, הם תרומת המחקר לקידום נושא תכנון ובניית מערכת להסעת המונים בארץ.